Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. Глава десятая. Нововведение. Единственный способ не преуспеть в наши дни— это не пробовать нового. Том Питери. Способность к творчеству. Одно из тех человеческих качеств, которые считаются врожденными и неизменными. Вы либо рождаетесь с этим качеством, либо завидуете его обладателям. Мы часто слышим о людях, которые фонтанируют идеями, и задаемся вопросом, не повезло ли им с хорошей наследственностью. Почти каждому автору оригинальной идеи или изобретения, получившему известность, задают бесконечные вопросы о том, откуда у него появилась такая мысль. Шахматистов после игры спрашивают, как у них родилась новая идея или как они нашли победный ход. Еще чаще нас спрашивают, как это мы могли допустить грубую ошибку. Как и нераскрытый талант, совсем не проявленное творческое воображение с таким же успехом могло бы вообще не существовать. Идеи могут обрести жизнь, если их просто выпустить на волю, где они будут переосмыслены другими людьми и найдут свое воплощение. Каждый из нас обладает собственным, неповторимым подходом к решению проблем, благодаря личному опыту и складу ума. Я уже говорил, что стиль работы и индивидуальные наклонности также играют роль в принимаемых нами решениях. Но это не означает, что готовые решения и новаторские предложения должны исходить от «нужного человека в нужное время», словно по велению свыше. С помощью усердия и целеустремленности мы можем начать творить по собственному графику. Попутно мы рассмотрим как сильные стороны инноваций, так и их ограничения. Не все новшества равноценны, и наряду с историями успеха стоит упомянуть и о неудачах. Можно выделить две категории инноваций. К первой категории относятся те, что приводят к немедленному результату. Это решенные проблемы, ответы на вопросы, разработка новых товаров и так далее. Мы вспоминаем Архимеда, выпрыгнувшего из ванны с криком Деврика, когда его осенила идея измерять объемы тел путем погружения их в воду. Но такое представление о творчестве несколько поверхностно. Ко второй категории относятся долгосрочные инновации и идеи, которые управляют эволюционными преобразованиями. Их последствия иногда проявляются лишь через несколько поколений, а первопричины даже могут остаться незамеченными. Сначала мы сосредоточимся на первой категории— открытиях и изобретениях, которые попадают в сводки новостей, а не только в учебники истории. Повышайте индекс инноваций. Знакомство с историей жизни знаменитых изобретателей— это не только увлекательное чтение. Мы можем черпать в них вдохновение для повышения диндекса инноваций в нашей собственной жизни. Наркно постоянно спрашивать себя. Есть ли другой способ решения этой проблемы? Сначала сконцентрируйтесь на цели, затем определите средства ее достижения. Не пренебрегайте новыми идеями и экспериментируйте с альтернативными методами. Все мы знакомы с проблемами, возникающими в личной жизни, и знаем, что никто лучше нас самих не может их решить. Результат не приходит за один день. Но если не оставлять усилий, что-нибудь обязательно получится. В истории о яблоке, упавшем на голову Ньютона, есть доля истины и мифологическая традиция рокового плода. Мы любим истории с хорошей концовкой, особенно такие, где не упоминается о неустанном труде, скрывающемся за так называемой гениальностью. Людям свойственно выискивать забавные или тривиальные аспекты чужого величия. Если вы введете запрос о Ньютоне в поисковую систему интернета, то может показаться, что изобретённая им откидная дверца для кошек имела не менее важное значение для человечества, чем открытие дифференциального исчисления. Мы уже говорили о невероятной работоспособности Эдисона. Его жизнь служит одним из лучших опровержений мифа об Эврике. Почти каждое великое открытие было совершено в результате упорной работы с использованием имеющихся знаний и систематического мышления. Чудесное озарение годится для детской сказки, но оно не заменит творческого вдохновения. Мы можем подражать Ньютону в его одержимой увлеченности, но не в состоянии соперничать с яблоком, открывшим ему секрет силы тяготения. Даже поразительные идеи, переворачивающие традиционные представления с ног на голову, имеют свой источник. «Для движения вперед необходимо глубоко разбираться в том, что было достигнуто ранее. Если я видел дальше других, то потому что стоял на плечах гигантов»,— сказал Ньютон. Как мы помним, первый чемпион мира по шахматам Вильгельм Стейниц внес огромный вклад в развитие теории игры. Открытия Стейница хорошо подтверждаются его собственными партиями, которые претерпели удивительный переход от романтического беспорядка к научному порядку по мере того, как он приходил к пониманию, а затем и к применению новых принципов. Впрочем, эти революционные концепции были выявлены при тщательном изучении уже имевшегося материала. Лишь после освоения старого стиля Стейниц смог успешно развивать новое направление. Он первым окинул критическим взором накопленный опыт вместо того, чтобы принять на веру сложившееся положение вещей. Благодаря новым концепциям он преобразовал теорию шахмат и выиграл первый официальный матч за мировую корону в 1886 году. Сила нововведений. Новшества в шахматных партиях, в отличие от общих теорий, имеют вполне конкретное определение. Они проявляются, когда шахматист делает ход, никогда ранее не применявшийся в данной позиции. Мы называем это «теоретическая новинка», что в шахматной нотации обычно укорачивается до tn или даже den. Глубина разработки дебютной теории и доступность компьютерных баз данных могут создать впечатление, что в наши дни трудно придумать что-нибудь новое. В некоторых вариантах мы можем продвинуться дальше двадцатого хода, прежде чем отклонимся от известных партий и аналитических разработок, что часто составляет более половины ходов в шахматной партии. Следует отметить, что шахматисты далеко не всегда сознают, что разыгрываемые ими варианты уже встречались раньше. База данных, содержащая несколько миллионов партий, может мгновенно продемонстрировать, где произошло отклонение данной партии от предыдущих. Но даже самый подготовленный гроссмейстер иногда приходит в изумление, когда обнаруживает, что потратил время за доской на изобретение колеса, повторяя ходы из какой-нибудь старой партии. Но шахматы настолько сложная и многогранная игра, что такие случаи бывают скорее исключением из правила. И сегодня новые позиции нередко возникают до пятнадцатого хода, а в некоторых партиях новинки появляются еще раньше. Как и город, шахматы имеют свои центральные проспекты и боковые улочки. Остается еще достаточно места для творчества и оригинальных находок на днехоженых тропах. Но они таят в себе большой риск. Что мы выберем? Безопасность хорошо освещенной главной улицы или неизвестность темных аллей? Нововведения выигрывают в силе, когда их применение сопровождается эффектом внезапности. Мощная инновационная идея напоминает новое оружие в бою или выход на рынок с совершенно новым товаром. Суньцзы. Легендарный военный стратег Древнего Китая в своем трактате «Искусство войны» неоднократно подчеркивал важность внезапных действий и обмана противника. В шахматах остается мало места для прямого обмана соперника, хотя приемы тактической психологии нельзя недооценивать. Предположим, у нас есть замечательная новая идея, губительная для любимой защиты нашего соперника. Будем ли мы играть быстро и уверенно, выигрывая время, но при этом намекая ему, что прячем туза в рукаве? Или лучше тянуть время и играть как обычно, чтобы не навлечь подозрений? Когда настанет момент для нового хода, сделаем ли мы его с победной улыбкой, чтобы соперник смог оценить подготовленную ловушку? Или изобразим глубокое раздумье, чтобы сбить его с толку. Истину трудно скрыть, поскольку существует множество признаков, по которым профессионал может судить о намерениях соперника. Любой новый и сильный ход выглядит как домашняя заготовка, особенно если в предыдущих партиях с этим соперником уже возникала сходная позиция. Моё мнение по этому вопросу обычно совпадало с мнением Бобби Фишера, сказавшего «Я не верю в психологию, я верю в хорошие ходы. Я никогда не умел искусно скрывать свои эмоции за шахматной доской. И если делал новый сильный ход, мне было всё равно, как соперник к этому относится. Если это был действительно хороший ход, дополнительная информация психологического характера помочь ему уже не могла». Все рассуждения о значении фактора внезапности легко переносятся с шахматной доски на поле боя. Английский длинный лук в пятнадцатом веке был грозным оружием, сравнимым по воздействию на неприятеля с револьверами системы Кольта и многозарядными винчестерами на Диком Западе. Не каждое новое оружие производит столь устрашающее действие, но его психологическую составляющую нельзя и недооценивать. Страх перед неизвестным сам по себе является мощным оружием. Когда в разгар Второй мировой войны в атаку шли тяжелые немецкие танки «Тигр», один лишь их вид сеял панику в рядах оборонявшихся. а бомбардировщик «Йонкерс Джу-87» был оснащен «Сиреной», вой, который во время пикирования подавлял психику людей, находившихся в зоне атаки. Ракеты «Фау-2», использованные нацистами ближе к концу войны эвов, основном против Англии, с военной точки зрения были менее эффективны, чем бомбардировщики, но вселяли ужас из-за бесшумности и невозможности от них защититься. Ещё больший успех имела применение советской армии реактивных установок залпового огня «Катюша». Они не только поражали большое количество живой силы и техники противника, но и оказывали на него сильнейшее психологическое воздействие. Для тех, кто пережил такие обстрелы, это было одно из самых страшных впечатлений за всю войну. Оглушительный рев летящих ракет буквально сводил их с ума, и они теряли волю к сопротивлению. Именно благодаря своей огневой мощи, мобильности и внезапности легендарная Катюша... по праву стала ярким символом нашей победы в Великой Отечественной войне. Укращение тигра. Важность одного единственного новшества можно продемонстрировать на примере моего матча на первенство мира с Вишванатаном Анандом Ядна 1995. Этот матч начался с чрезвычайно упорной борьбы, которая привела к восьми ничьим подряд. В каждой четной партии, играя белыми фигурами, я применял разные дебюты, чтобы прозондировать слабое место соперника и получить новый материал для анализа. Наконец, после восьмой партии я нашел яркое комбинационное продолжение против открытого варианта испанской партии, который Аннант успешно применил в шестой партии. Это была его главная защитная линия в матчах претендентов перед поединком за корону. В трех других четных партиях я обходил его крепость стороной. Теперь настало время идти на приступ. Разумеется, я был очень взволнован своей фантастической находкой, и мне не терпелось применить ее. Проблема заключалась в том, что в девятой партии я играл черными, а не белыми. Я настолько был поглощён ожиданием десятой партии, что не смог сконцентрироваться на девятого и потерпел поражение. Впервые теоретическая новинка подвела меня ещё до того, как я смог её использовать. Теперь было важно вдвойне, чтобы моя новая идея сработала в следующей партии. Итак, десятая партия. Проводить новый план я начал на четырнадцатом ходу, последовав старой рекомендации Михаила Таля. Аннант явно был готов к такому развитию событий и затратил на ответ лишь четыре минуты. Однако после моего следующего хода он думал целых сорока пяти минут, возможно, это был рекорд для мадраского тигра, славившегося своей быстрой реакцией. Ловушка захлопнулась, и обратного пути уже не было. Я по-прежнему делал свои ходы почти мгновенно, радуясь тому, что наконец-то могу перенести их на доску из своего воображения. К чести Аннанда, он играл как достойный претендент на титул чемпиона и пережил первую волну атаки. даже попавшись в расставленную западню. Лишь когда дым рассеялся и моё преимущество стало очевидным, я замедлил темп, чтобы не допустить досадную оплошность и довести дело до конца. Было бы страшным разочарованием потратить в пустую такую замечательную идею. Победа стоила одного очка, но её психологическое воздействие оказалось гибельным для соперника, который до конца матча так и не сумел восстановиться после этого потрясения. Некоторые комментаторы задним числом утверждали, что в десятой партии он должен был избегать испанского повторения, несмотря на предыдущие успехи. Но не стоит забывать, он только что захватил инициативу в матче и хотел утвердить свое превосходство, не отступившись от борьбы в открытой игре. Мне и моей аналитической команде понадобилось несколько дней, чтобы обнаружить эту новинку и проработать возможные осложнения. Мы тщательно рассмотрели исходный материал и постарались вникнуть в тонкости различных вариантов. Разумеется, мы не могли точно знать, где находится критическая точка, когда взялись за работу. Любый ученый скажет, что для решения проблемы сначала нужно правильно ее определить, в соответствии с принципом G.I.G.O., который можно перевести как «хлам на входе». Хлам на выходе, качество результатов любого эксперимента не выше качества исходных данных и параметров. Каков вопрос, таков и ответ. Даже величайшие умы могут так увлечься поиском ответов, что забывают задавать логичные вопросы. Не стоит забывать, что большую часть второй половины своей жизни Ньютон посвятил бесплодным алхимическим исследованиям. Таким образом, Наш основной рецепт— сначала рассмотреть все аспекты проблемы, а потом сформулировать вопросы, на которые нужно ответить. Новшества сами по себе не гарантируют успеха. Новаторские идеи не всегда приводят к большому успеху в мире бизнеса или спорта, во всяком случае, в смысле прибыли или победы над соперником. История полна имен изобретателей, которые умерли нищими. Осознание важности открытия так же существенно для успеха, как воля и проницательность на этапе творческой работы. Вот один такой пример. Американец Александер Грэм Белл, более века считавшийся изобретателем телефона, на самом деле позаимствовал эту идею у итальянского изобретателя Антонио Миуччи. В 1871 году Меуччи подал заявку на патент своего изобретения телетрафона, но в течение следующих двух лет не смог возобновить свой запрос из-за нехватки средств. В 1874 году он решил представить свое изобретение крупной американской телеграфной компании Вестерн Юнион. Но та поначалу не проявила большого интереса, а затем заявила, что описание новинки утеряно. Еще через два года Меуччи с удивлением увидел в заголовках американской прессы сообщение об изобретении телефона Беллом, сделанном под патронажем фирмы Вестерн Юнион. Итальянец вступил в судебную битву с могущественной компанией. Но, хотя в 1887 году суд Нью-Йорка признал его правоту, он не смог воспользоваться своим изобретением, поскольку срок патента давно истек. Миуччи умер в бедности в 1889 году. Только в июне 2002 года Конгресс США принял заявление, в котором признал за итальянцем авторские права на изобретение телефона. В истории шахмат тоже есть примеры оригинальных мыслителей, которые не смогли достичь наивысшего уровня в своей спортивной карьере. Было бы неправильно называть их неудачниками, поскольку они внесли большой вклад в развитие игры. Некоторые из этих шахматистов нашли выход для своей творческой энергии, помогая побеждать другим. Каждому любителю шахмат известны имена Анатолия Карпова и Виктора Корчного. Они дважды подряд вступали в борьбу за чемпионский титул 1978 и 1981. И в обоих матчах победил более молодой Карпов. Но история их поединков началась еще раньше, в 1974 году, когда Карпов победил Корчного в финальном матче претендентов и завоевал право сразиться с Бубби Фишером за мировую корону. Фактически тот их матч задним числом стал матчем на первенство мира после того, как Фишер отказался защищать свой титул. Менее известны имена тренеров, помогавших в этих баталиях обоим соперникам и наполнявших их игру богатством дебютных идей. Яков Мурий был одним из секундантов Корчного, а Игорь Зайцев помогал Карпову. Характер их взаимоотношений был разным, как это часто бывает и в повседневной жизни. Корчной был очень творческим, импульсивным шахматистом и редко подолгу работал с одним человеком. Карпов же, напротив, годами пожинал урожай новинок, рожденных в творческой лаборатории своих помощников, сопровождавших его на протяжении долгой карьеры. он обладал феноменальной способностью усваивать и синтезировать новые идеи, максимально усиливая их эффект. Разные подходы к проблеме командообразования мы можем наблюдать также и в бизнесе, и в политике. Формирует ли новый премьер-министр своих давними соратниками для создания удобной системы управления или же окружает себя сравнительно незнакомыми людьми, которые будут стимулировать его деятельность нестандартными решениями и даже иногда противоречить ему. И Зайцев, и Мурий не принадлежали к мировой шахматной элите. Но оба были энтузиастами поиска оригинальных путей игры в дебютной стадии. Как и многие выдающиеся шахматные новаторы, они сужали свой опыт и творческие способности более сильным шахматистам, придавая им первоначальный импульс. Подобно разгоняющим в Бобслее, которые придают соням необходимое ускорение. Какие качества отличают людей друг от друга? Почему одни люди проявляют большую способность к творчеству, чем другие? Я думаю, что они направляют всю свою творческую энергию на поиск новых идей, не беспокоясь об их совершенстве. Вероятно, первоначальный процент удачных находок был невелик, но они генерировали так много идей, что методом практического отбора повышали КПД своей работы. Можно сказать, что для них творчество превратилось в рутинное занятие. Постоянная нацеленность на поиск новых идей питает и обостряет интуицию. Некоторые их находки имели такое важное значение, что были названы их именами. Вариант Зайцева в испанской партии, изобретенный в середине семидесятых годов, стал чуть ли не последним крупным вкладом в развитие игры, получившим имя своего создателя. Жаль, что не существует патентов на шахматные ходы, поскольку Зайцев определенно заслуживает награды, кроме признательности шахматистов, пользующихся его идеями по всему миру. Имитаторы-инноваторы. Когда портал Amazon. Кам вводит новый элемент на своем веб-сайте. Весь остальной мир мгновенно получает к нему доступ. Интернет-программирование не похоже на секретную формулу Кока-Колы и не является изобретением, как, например, DVD-плеер. Другие порталы. Прямые конкуренты Amazon. Кам без труда могут скопировать, если не исходный код, то концепцию и саму новинку. Это ведет к понятным, но все более абсурдным попыткам запатентовать каждую идею, даже самую простую и очевидную. Право на интеллектуальную собственность— важный аспект системы, теоретически гарантирующий изобретателям вознаграждение за их усилия. Но как быть с попытками запатентовать использование смайликов в... В «Евронопочте» ли возможность покупать товары в интернете одним щелчком мыши? Такие попытки уже предпринимали, соответственно, Microsoft и Amazon. Очевидно, что это не те цели, ради которых изначально создавались патентные бюро. Но к чему может привести все возрастающая доступность любой информации? Если каждый может получить желаемое легко и бесплатно, зачем вообще изобретать что-то новое? Разумеется, если бы так думали все, то мы по-прежнему жили бы в пещерах. Но общество нуждается и в имитаторах. Если мы не можем себе позволить покупку дорогого плеера iPod, то можем найти другой MRZ-плеер в доступной ценовой категории. История технологий свидетельствует о том, что мы не можем знать заранее, какая новинка произведет фурор на рынке. Некоторые новые идеи не оправдывают надежд, и нам приходится мириться с отдельными провалами. По словам основателя IBM Тома Уотсона, если вы хотите преуспеть, удвойте число своих неудач. Если вы хотя бы иногда не сталкиваетесь с неудачами, то просто не идете на риск, неизбежный для новатора. Менее очевидное, Но жизненно важная причина для инвестиций в исследования и инновации заключается в том, что вы должны выйти на передний край, если стремитесь получить большое влияние. Вы не можете внезапно превратиться из последователя в лидера, ибо только лидер способен видеть, что ждет нас за поворотом. Наиболее успешные имитаторы со временем становятся новаторами, если хотят расширить свою территорию и достичь большего успеха. Тех же, кто не совершает этот переход, обычно вытесняют другие имитаторы. Какими бы рискованными ни были нововведения, отказ от инноваций таит в себе еще больший риск. Переход от имитации к инновации обычно происходит на всех уровнях. Американцы много лет воспринимали японские товары как дешевые, некачественные подделки под американскую и европейскую продукцию. Еще в 70-е годы прошлого века ярлык, сделанный в Японии, был для американцев почти синонимом барахла во всем, от радиоприемников до автомобилей. Заполнение рынка дешевыми импортными товарами и подделками быстро привело к огромным сдвигам в индустрии бытовой электроники. Новые функции и передовая технология на рынке телевизоров имели не такое важное значение, как низкая себестоимость производства, означавшая более низкие цены для покупателей. Оказавшись не в силах приспособиться к такому повороту событий, американские производители вскоре ушли с этого рынка или вообще закрыли свой бизнес, оставив его на откуп японским компаниям. Теперь уже японцы столкнулись с необходимостью производить более технологичные модели с новыми функциями. Имитаторам не понадобилось много времени, чтобы отплатить японским компаниям их же монетой. Компании из Кореи и Тайваня быстро заняли нижний ценовой сегмент рынка, в то время как японские фирмы тратили все больше денег на исследования и проектные разработки. Японцы были вынуждены стать новаторами. Единственный способ выжить – двигаться к вершине пирамиды. Вы не можете долго оставаться возле самого дна, где конкуренция слишком сильна. Всегда будут появляться новички, демпингующие в нижней ценовой категории. Как и эволюционное развитие в живой природе, инновации тесно связаны с выживанием. чтобы выжить, нужно развиваться. Эволюционные новшества. Такие изобретения, как электрическая лампочка или телевизор, легко объявить символами новаторского мышления. Труднее оценить влияние, оказанное этими устройствами на жизнь нескольких поколений человеческого общества. Самые мощные инновации создают каскадный эффект, порождающий новое мышление и новый образ жизни. Понимание того, куда и с какой скоростью могут привести эти каскады. Неотъемлемая черта новаторского стиля. Немногим из нас нужно обладать глобальным мышлением, которое необходимо успешному топ-менеджеру большой фирмы или дальновидному премьер-министру. Не у всех есть жизненно важная потребность узнавать о последних достижениях в области медицины, необходимая для практикующего врача. Но это не означает, что мы не сможем извлечь для себя пользу, если будем следить за многочисленными тенденциями, влияющими на нашу жизнь. К примеру, как родители мы должны следить за новыми тенденциями и открытиями в сфере образования. Мы часто стараемся обойтись минимумом информации, вместо того, чтобы узнавать больше. Как много мы знаем о последних достижениях в тех областях, которые связаны непосредственно с нами, с нашей работой, с нашей семьей. Чем большим количеством информации мы располагаем, тем легче будет находить новые способы улучшения качества нашей жизни. У многих из нас есть знакомые, которые постоянно следят за техническими новинками. носят в кармане или устанавливают на кухне образцы высоких технологий и регулярно заменяют их последними моделями. Чем бы вы ни питались, такой человек скажет вам, что новые исследования доказали пагубность этой диеты. До следующего месяца, когда очередное научное исследование приведет к противоположному выводу. Комический персонаж такого рода служит примером различия, иногда довольно тонкого, между новатором и любителем новых игрушек. Приобретение модных устройств и вера в последние, научно установленные факты, неравнозначны осмыслению этих вещей. Иными словами, популярность изобретения часто оказывается более важным мерилом его ценности, чем полезность. Прежний лозунг Microsoft— компьютер в каждый дом и на каждый стол в наши дни, когда он получил почти буквальное воплощение, безнадежно устарел. Еще недавно многие лидеры в области высоких технологий открыто выражали сомнения в будущности персональных компьютеров. В 1977 году Кен Олсен, президент корпорации электронного оборудования D.E.C.H., выступая на форуме «Мир и общество будущего», произнес следующие слова «Нет причины, по которой хоть бы кто-нибудь захотел бы держать компьютер у себя дома». Эти слова прозвучали, когда Стив Джобби и Стив Возник выпустили компьютер Apple II, с которого началась революция в развитии индустрии персональных компьютеров. Ясно, что президент DEC, чью точку зрения разделяли многие, не смог предугадать перспективы развития технологии, в которой сам считался специалистом высокого класса. Адаптации и нововведения происходят повсюду вокруг нас, хотя обычно в меньших масштабах. Возьмем, к примеру, вездесущий iPad. Когда все стали покупать портативные MRZ-плееры, лишь немногие заинтересовались возможными последствиями того, что значительная часть населения постоянно носит с собой эти маленькие устройства. Хотя они использовались главным образом для прослушивания музыки, благодаря им появился подкастинг, новый способ распределения информационных потоков. Понимание движущей силы изобретений. Как и эволюция в живой природе, глубинные эффекты инноваций проявляются сравнительно медленно. Если расширить эту аналогию, долгосрочные инновации определяют главное направление эволюционного процесса, а отдельные усовершенствования и изобретения играют роль мутаций. Если они приживаются в окружающем мире, то постепенно приводят к большим переменам и формированию нового образа жизни. Главные вехи в истории развития информационных ресурсов и технологий— хорошие примеры такого рода. Каждая из них отмечает новую ступень развития цивилизации. Изобретение алфавита и письменности вывело человека из каменного века. Законодательные кодексы, письменные реестры и контракты произвели переворот в политической и деловой жизни, придав ей большую стабильность и постоянство. Печатный пресс упростил распространение информации и сделал ее гораздо менее контролируемой. Человечество перешло в современную научную эпоху, где данные стали подтверждаемыми и сравнительно легко доступными, благодаря системе ссылок и каталогов. Интернет стал следующим шагом на пути к информационной глобализации. Он далеко продвинулся по пути установления безграничного и мгновенного доступа к сумме знаний, накопленных человечеством, и прямого общения между людьми. Влияние интернета на общество уже огромно, но его возможности еще далеко не исчерпаны. Мы так много слышим об интернете, и для многих из нас он стал такой неотъемлемой частью жизни, что мы часто упускаем из виду его роль в формировании общества будущего. Наши дети растут уже совсем в другом мире. Трудно переоценить возможности интернета для раннего обучения и новых карьерных возможностей. Шестилетний ребенок может за несколько минут найти массу сведений по любому интересующему его вопросу. Картина, конечно, замечательная, но какие последствия все это может иметь, положительные или отрицательные? Как это влияет на развитие критического мышления у наших детей и на их желание глубоко и серьезно изучать тот или иной предмет? Не приведет ли возможность получения мгновенных ответов на любые вопросы к атрофии мыслительной способности, подобно тому? как мышцы ног и бицепсы становятся вялыми от постоянной конторской работы за столом. Сможет ли гражданин Бангладеш выполнять работу, находясь за 10 000 километров от работодателя? Или, более оптимистичный вариант, сможете ли вы оставаться дома и работать по интернету на компании из Германии, Бразилии и Индии, используя технологии, далеко не то же самое, что оценка ее перспектив и включение сделанных выводов в свою жизненную стратегию. За свою 30-летнюю шахматную карьеру я часто задавался вопросом, какое влияние технологические новшества могут оказать на мир шахмат, в котором я жил. Обычно мы узнаем о последних новинках из новостей или из общения с друзьями и знакомыми, Но иногда вести приходят с совершенно неожиданной стороны, и ребёнок поведёт нас. Когда я стал претендентом на шахматную корону, у меня появилась возможность обзавестись персональным компьютером, которых тогда в моём родном Баку было раз-два и обчёлся. Тот компьютер, конечно, был очень прост, но всё равно меня восхищал. Однажды я получил бандероль из Гамбурга от незнакомца по имени Фредерик Фридель любителя шахмат и автора научно-популярных книг. Он прислал мне благодарственное письмо и гибкий диск с несколькими компьютерными играми, в том числе одну под названием «Хоппер», то есть по-русски «в попрыгунчик». Видеигры в Европе тогда, в середине восьмидесяти, еще не были таким феноменом, каким они стали в США, и я с энтузиазмом предался новой забаве. Признаться, В следующие несколько недель я тратил немалую часть свободного времени на достижение рекордных результатов в игре хоппер. Несколько месяцев спустя, приехав по шахматным делам в Гамбург, я нанёс визит вежливости к господину Фриделю. Там я познакомился с его женой и двумя детьми, десятилетним Мартином и трёхлетним Томми. Хозяева создали для меня домашнюю атмосферу, а Фредерик показывал мне на своём компьютере последние новшества. В разговоре я скромно упомянул, что стал мастером в одной из маленьких игр, полученных от него. «Знаете, я лучше всех в баку играю в хоппер»,— сказал я, умолчав о полном отсутствии конкурентов.— Какой у вас лучший результат?— спросил он.— Шестнадцать тысяч. Ответил я и немного удивился, когда эта внушительная цифра не заставила его хотя бы повесить бровью.— Впечатляюще,— сказал Фредерик. Но в этом доме не такой уж рекорд. Что? Вы можете побить его. Нет, не я. А, значит, Мартин, мастер по видеиграм. Нет, не Мартин. Улыбка Фредерика, означавшая, что домашним чемпионом по хопперу был трехлетний малыш, вызвала у меня гнетущее чувство. Не может быть, чтобы это был Томми, недоверчиво сказал я. Мои опасения подтвердились, когда Фредерик подвел мальчика к компьютеру и усадил его рядом с нами. После загрузки знакомой игры мне, как гостю, разрешили выступить первым, и я не ударил в грязь лицом, установив новый личный рекорд в девятнадцать тысяч очков. Увы, когда за компьютер сел Томми, мой успех оказался недолговечным. Его пальчики порхали с поразительной быстротой, И вскоре счёт достиг двадцати тысяч, а потом перевалил за тридцать тысяч. Я был вынужден признать своё поражение, чтобы не просидеть перед экраном до конца обеда. Моё положение было явно безнадёжным. Проиграть в хоппер малышу было для моего самолюбия легче, чем уступить Карпову за шахматной доской. Но это дало мне пищу для размышлений. Как моя страна будет соперничать с поколением маленьких компьютерных гениев, подрастающим на Западе? Вот я, один из немногих жителей большого советского города, имеющих компьютер. И немецкий малыш обыгрывает меня без труда. А как насчет последствий для шахмат? Что получится? если архивировать и изучать шахматные партии в том же духе, как мы пользуемся компьютером для составления писем и хранения записей. Это будет мощное оружие, и я не должен стать последним, кому оно достанется. Но первая возможность, которой я воспользовался после этого урока, не имела прямого отношения к шахматам. Когда я в 1986 году подписал спонсорский контракт с компьютерной компанией «Этари», то взял в качестве платы более ста их компьютеров для первого в Советском Союзе детского компьютерного клуба, я был одним из его учредителей. Мы не могли оставаться в каменном веке, пока Томми и его проворные соотечественники завоевывают мир. Я также обсудил с Фредериком важный вопрос о том, как превратить домашний компьютер в шахматный инструмент. Наши беседы привели к созданию первой версии программы ChessBase, название которой ныне стало синонимом профессиональных шахматных программ, от одноименной компании, основанной в Гамбурге Фредериком и его компаньонами. Чизбези— это результат своевременного внедрения инноваций бдительного наблюдения за возможностями и тенденциями. Хотя Мартин и Томми так и не завоевали мир, они стали успешными профессионалами в области программирования и компьютерного дизайна. Компьютеры развивают человеческую игру. Хотя я и предвидел мощь такого компьютерного оружия, как шахматные базы данных, Но не смог разглядеть другой важный аспект— влияние компьютерных технологий на шахматы. Даже оглядываясь назад, трудно представить, каким образом я смог бы предугадать то влияние, которое окажут на развитие игры так называемые шахматные машины. В 80-е годы шахматные компьютеры и программы были почти смехотворно слабыми. Мы смутно понимали, что со временем они станут сильнее и в конце концов смогут одолеть даже лучших шахматистов из плоти и крови. Но лишь немногие догадывались, что это будет означать для нашего вида спорта в более широком смысле слова. Вы простили бы мою недооценку потенциала этих машин, если бы присутствовали на гамбургском представлении 1985 года. Я провёл сеанс одновременной игры с 32 разными шахматными компьютерами, переходя от одного к другому и делая ходы в течение более пяти часов. Четыре ведущих производителя представили свои лучшие модели, включая восемь компьютеров Кэсперов от фирмы Сайтик. Моя победа с сухим счётом 32. Ноль не вызвала ни у кого особого удивления. И все-таки я испытал один неприятный момент. В одной из партий я понял, что назревают неприятности, причем именно в партии с моделью Касперов. Если бы машина победила или даже добилась ничьей, многие, и в первую очередь конкуренты, сразу же начали бы говорить, что я поддался специально, чтобы сделать рекламу компании. Поэтому мне пришлось удвоить усилия. В конце концов, я нашел способ обмануть программу с помощью жертвы, от принятия которой ей следовало отказаться. Ах, добрые старые времена игровых компьютеров. В наши дни вы можете купить за 50 долларов немало программ, например, Фриц или Джунер, побеждающих большинство Гроссмейстеров. В 2003 году я играл серьезные матчи против новых версий этих программ, запущенных на мощных но коммерчески доступных многопроцессорных сериях, и в обоих случаях счет оказался равным. Разумеется, о сеансе одновременной игры на этот раз не могло быть и речи. Многие обозреватели и программисты еще десять лет назад предсказывали, что такой день неизбежно наступит. Но ни один из них не сознавал в полной мере, какое значение для профессиональных шахматистов будет иметь супергроссмейстер, упакованный в жестком диске ноутбука. Существует много сценариев того, как с возвышением машин люди утратят интерес к шахматам. Это будет судный день шахмат, игра как таковая будет решена, то есть компьютеры смогут математически убедительно просчитать с самого начала ее результат. Ни одно из этих мрачных предсказаний пока не сбылось и вряд ли сбудется в обозримом будущем. Но быстрое распространение мощных шахматных программ имело много неожиданных последствий, как положительных, так и отрицательных. Дети любят компьютеры и привыкают к ним естественным образом. Неудивительно, что с распространением сверхмощных программ появилась возможность иметь дома шахматного оппонента высшего уровня вместо профессионального тренера, занимающегося с ребёнком с раннего возраста. В странах. Не имеющих глубоких шахматных традиций и опытных наставников, всегда было много нераскрытых талантов, которые теперь выходят на сцену. Повсеместное использование компьютерного анализа продвинуло игру в новых направлениях. Машине нет дела до стиля игры или шахматных схем, сложившихся за столетия. Она рассматривает исходный материал, анализирует сотни миллионов позиций и выбирает лучший ход. Она совершенно лишена предрассудков и поэтому способствует развитию шахматистов, почти столь же свободных от шахматных догом, как и компьютерные программы, с которыми они тренируются. Фраза «Покажи мне» стала лозунгом современной игры. Шахматный ход все чаще считается хорошим или плохим не из-за своей оригинальности или производимого впечатления. Он хороший, если дает положительный результат, и плохой, если этого не происходит. Хотя для игры на высоком уровне нам по-прежнему необходима сильная логика и интуиция, люди все больше начинают играть как компьютеры. Отрицательный результат— тоже результат. Новаторская позиция имеет не так уж много недостатков, но может приводить и к неудачам, получающим широкую огласку. Излишняя поспешность и опережение рыночных ожиданий иногда оборачиваются против новатора. Но даже такие ситуации закладывают основы нового образа мыслей и, подобно большинству ошибок, полезны своим опытом, зачастую не менее ценным, чем опыт успеха. Ученый Джон Кэрри Экклс на раннем этапе своей карьеры приложил много сил для доказательства того, что синаптические реакции головного мозга имеют электрическую. о нехимическую природу и что разум до некоторой степени отделен от мозга. В целом он заблуждался, но его доводы и эксперименты привели ко многим важным открытиям, следовавшим из причины его заблуждения. Последующие работы об устройстве нервной системы принесли ему Нобелевскую премию. Эдисон хорошо подытожил такие результаты, сказав, «Я не ошибался, а просто нашел десять тысяч способов, как не следует этого делать». Мир высоких технологий изобилует примерами разработок, не оправдавших или не раскрывших потенциала стоявших за ними идей. После Второй мировой войны корпорация Northrop разработала для военно-воздушных сил США самолет типа «летающее крыло». По всем параметрам более эффективный, чем модели конкурентов. Но самолет выглядел очень непривычно и имел много новых характеристик, вызывавших недоверие у руководства. Некоторые называли его более изощренным, чем нужно, Это странное утверждение в мире технологии, но вполне точное, если ввести фактор реалистических рыночных соображений. Проект был положен на полку и оставался без внимания до 80-х годов, когда он был успешно возрожден в виде бомбардировщика двух сятыль. Для обычного покупателя вещи тоже могут быть слишком новыми. Потребительский рынок часто не принимает новый продукт, который может произвести настоящий фурор через 10 лет. Незначительные изменения внешнего вида товара и культуры потребления могут означать разницу между катастрофой и революцией на рынке. Некоторые компьютерные специалисты, участвовавшие вместе со мной в 1986 году в основании Московского компьютерного клуба, Разработали программу распознавания рукописного текста, впоследствии проданную компанией Apple Computers. Эта программа использовалась в начинке одного из первых наладонных компьютеров MessagePad. позднее названного Нутон. Теперь, когда мы окружены наладонниками Palm Pilot, BlackBerry и десятками имитаций, ведь Нутон кажется привычным каждому. Он продавался с 1993 по 1999 год и никогда не имел громкого коммерческого успеха. Он был очень дорогим и слишком большим, чтобы носить его в кармане. Серьезная недоработка для карманного устройства. Первые наладонники Palm Pilot появились на рынке, когда Нутен уже с него сходил. Они были немного меньше, дешевле, имели лучшую систему распознавания рукописного текста и сразу же стали хитом продаж. Говорят, что один из создателей Palm Pilot, Джефф Хоукинс, носил в кармане деревянный брусок такого же размера, чтобы проверить удобство будущей коммерческой модели. В данном случае имитатор добился большого успеха, А новатор потерпел относительную неудачу. Но сам рынок, потребители и компьютерная индустрия только выиграли от этого провала Apple. Как и в случае с Эклзом, неудачные попытки в конце концов проложили путь к правильному решению. Эволюция не отдает должное своим движущим силам, даже если они этого заслуживают. Ей безразличны рынок сбыта и нарушения патентных прав. Эволюция заботится лишь о сохранении лучших идей в том или ином виде. Нововведения корпорации Norsrep впоследствии нашли практическое применение во многих других устройствах точно так же. Как лучшие элементы наладонника, Нутон сохранились в других моделях. Хорошие идеи почти всегда переживают своих творцов. Слишком большое опережение на стратегическом уровне может обходиться очень дорого, особенно если идеи не успевают укорениться или вызывают обратную реакцию. Неспособность внедрять новшества и подталкивать эволюционные перемены из-за внешних обстоятельств или обычной нерешительности приводит к катастрофическим последствиям. Граф Михаил Спиранский, главный советник Александра I, был реформатором-идеалистом, ратующим за создание нового конституционного устройства с региональными выборами и демократическим представительством на местном и государственном уровнях. Несмотря на огромное влияние, он сумел осуществить лишь очень немногие идеи, утопичные для того времени. Карьера Спиранского завершилась в Сибири, когда он проиграл придворную борьбу за влияние на царя, уступив более могущественным вершителям судеб России. Феодальная система продолжала существовать в России до реформы Александра II в. 1861 г. освободивший крепостных крестьян и во многом вызванный тяжелым поражением России в Крымской войне. Дух свободы, вырвавшийся на волю, намного превзошел ожидания царя, и при первых же признаках революционного движения он заколебался. Это, в свою очередь, привело к нескольким покушениям на него. В 1881 году группа террористов все-таки совершила убийство Александра II, в тот самый день, когда он подписал документ о своем намерении провести конституционную реформу, которая в результате так и не была принята. Начиная с этого поворотного момента, явная потребность в проведении кардинальных реформ в России всегда подавлялась волей царя, опасавшегося, что он не сможет справиться с их последствиями. Это инстинктивное недоверие к переменам привело в 1917 году к падению монархии и, в конечном счете, к приходу большевиков к власти. Соединенные Штаты тоже сильно пострадали из-за нежелания осуществлять эволюционные перемены на раннем этапе своей истории. Вопрос об отмене рабства неоднократно поднимался с самого начала существования республики, И каждый раз его решение перекладывалось на будущие поколения. Томас Джефферсон, который сам был рабовладельцем, часто выражал отвращение к этой системе, но потом стал рассматривать рабство как неустранимую проблему. В 1817 году, незадолго до своей смерти, он написал в письме «Оставляю это на волю грядущих времен. Даже отцы-основатели, создавшие США на принципах свободы, не смогли набраться мужества и рискнуть распадом только что народившегося союза из-за проблемы рабства. Дебаты о ней были отложены до тех пор, пока Америка не столкнулась с не менее острым вопросом о соотношении прав отдельного штата и федерации в целом. Обе проблемы оказались для отцов-основателей неразрешимыми, но постоянное откладывание их решения, в конце концов, привело к опустошительной гражданской войне. Эти исторические примеры приведены здесь не только в назидание современникам. Они иллюстрируют нашу способность находить полезные аналогии при анализе событий, независимо от того, описаны ли они в учебниках истории, вынесены в заголовки газет или происходят в нашей собственной жизни. Общие закономерности помогают нам вырабатывать полезные навыки для принятия решений. Мужество освобождает. Чтобы стать новатором и остаться на переднем крае, необходимо следить за происходящими вокруг нас переменами и открытиями. Такие наблюдения часто приводят к новым открытиям в совершенно иных областях. Инновационные идеи возникают целыми группами, и это не случайное совпадение. При накоплении критической массы знаний сходные идей и новшества начинают появляться по всему миру. Мы должны следить за тенденциями, если хотим извлечь из них пользу и выбрать собственные направления развития. Освобождение от догматического мышления гораздо проще провозгласить, чем осуществить. По словам психоаналитика Эриха Фромма, творчество требует мужества для избавления от предубеждений. Мы лелеем свое знание, полагаемся на него и гордимся им. Переход к оригинальному мышлению и решению проблем требует не отказа от уже известного, а расширение границ возможного, чтобы хоть ненадолго взглянуть на вещи под другим углом, увидеть их в иной перспективе. Вдохновляясь поисками нового, не следует забывать и о важности тщательной оценки пройденного. Лишь после того, как мы глубоко усвоим известное, можно уверенно сделать шаг в сторону и окинуть взором общую картину. Отсюда мы можем видеть новые пути и проводить новые аналогии. Тогда открываются прежде неведомые горизонты, старые знания приобретают обновленный смысл, инноваторство становится не исключением, а нормой. Гипермодернисты, открывшие новые горизонты. Арон Немцович, 7 ноября 1886 года, 16 марта 1935 года. Латвия, Гдания. Савелий Григорьевич Тартаковер, 21 февраля 1887 года. 5 февраля 1956 года. Россия, Франция. Рихард Трэши, 28 мая 1889 года, 6 июня 1929 года. Чехословакия. В шахматной истории существуют свои эпохи и школы. Обычно они связаны с именами одного или нескольких выдающихся шахматистов. Так, Стэнец в конце девятнадцатого века открыл новую эпоху, создав школу позиционной игры. А в 20-е годы прошлого века эпохальную роль сыграло не романтическое течение шахматной мысли, названное гипермодернизмом. Одним из столпов гипермодервнизма был великий теоретик и неспровергатель авторитетов Арон Немцович. Он существенно уточнил и расширил действ принципов Стейницы, выдвинув на их базе ряд абсолютно новаторских идей. А главное, усомнился в ключевом стейницевском принципе, согласно которому в начале партии пешки должны занимать и удерживать центр доски в реальной жизни, так выглядела бы пехота, занявшая центр поля боя, и доказал, что вполне можно не выдвигать пешечный строй, а атаковать центральные поля издалека с флангов. «Заменить обладание центром может фигурное давление на центр». Этот тезис Немцовича стал краеугольным камнем гипермодернизма. Своё юридическое учение он излагал в форме острой критики некоторых догматов Тарыша, виднейшего последователя Стейница. Словесная идейная и шахматная борьба и мятежника с догматиком длилась десятилетиями. Тараш называл необычные дебютные ходы Немцовича безобразными, а Немцович в ответ заявлял, что красота шахматного хода заключается не в его виде, а в той мысли, которая за ним стоит. Его фундаментальные учебники «Моя система» и «Моя система на практике» давно стали классикой и до сих пор регулярно переиздаются. Самые грандиозные из его многочисленных изобретений – защита Немцовича и новоиндийская защита – остаются в ряду популярнейших дебютов. Сторонником и остроумным популяризатором гипермодернизма, придумавшим сам этот термин, был гроссмейстер Савелий Тартаковер. Автор знаменитого труда, ультрасовременная шахматная партия и множество шахматных афоризмов, чего стоит только его бессмертная фраза «Еще никто не выиграл партию, сдав ее», призванная укрепить боевой дух в безнадежной позиции. Он прожил очень интересную жизнь, много путешествовал и много писал. К числу его изобретений принадлежит нетрадиционное фланговое начало, которое он после посещения Нью-Йоркского зоопарка назвал «дебютом орангутанга». Тартаковер жил в Париже, но имел польское гражданство и на шахматных олимпиадах 30-х годов возглавлял сильную команду Польши, хотя даже не говорил по-польски. Во время Второй мировой войны он сражался в рядах французского сопротивления и потом выступал уже за свою вторую родину— Францию. На шахматной доске Тартаковер постоянно экспериментировал, применяя системы, считавшиеся бесперспективными. Сомнение в традиционных ценностях было отличительной чертой гипермодернистов. Подобные течения приобрели популярность и в искусстве. Недаром на передний край живописи тогда выдвинулись такие художники-экспериментаторы, как Пабло Пикассо и Марсель Дюшан. Третий вождь революционной новейшей школы. Определение прессы. Выдающийся чешский гроссмейстер Рихард Ретти поразил всех в начале 20-х годов эффектными победами на высшем уровне. одержанными весьма необычным методом. Это фланговое начало вошло в теорию как дебют Ретти. В 1920-х именно Ретти удалось прервать восьмилетнюю беспроигрышную серию Капабланки. И этот подвиг он совершил с помощью своего коронного дебюта. Он сделал идеи гипермодернизма неотъемлемой частью собственного стиля и отразил их развитие в своей знаменитой книге «Новые идеи в шахматах». Ретти был также прекрасным составителем шахматных задач и этюдов, многие из которых относятся к числу лучших в истории игры. Можно лишь сожалеть о безвременной кончине этого разносторонне одаренного шахматиста. У Немцовича наблюдается отчетливая страсть к уродливым дебютным ходам. Тараш. Обаяние личности. Вот что делала Тартаковера по настоящему выдающимся человекам. Любой турнир с его участием наполнялся жизнью и красками Ганс Кмох. Ретти, яркий тип художника, борющегося не столько со своими противниками, сколько с самим собой, с собственными идеалами и сомнениями, Тартаковер. Если вы хотите добиться результатов, то выберите себе, исконного врага, и постарайтесь наказать его путем низвержения Спьедистала и Немцович. Шахматная партия делится на три этапа. Первый— когда вы надеетесь, что имеете преимущество. Второй— когда вы верите в своё преимущества. Третий— когда вы знаете, что скоро проиграете. Тартаковер. F самой— идея шахмат, и в развитии шахматной мысли отражается картина интеллектуальной борьбы всего человечества. Ирете. Глава одиннадцатая. Стадии игры. Играть дебют как по нотам, мительшпиль как по волшебству и эншпиль как автомат. Рудольф Шпильман. Первая фраза знаменитой речи Авраама Линкольна. О разделённом доме служит замечательным напоминанием о необходимости планирования на основе долгосрочных целей. Он сказал. Если бы мы сначала узнали, где мы находимся и куда стремимся, то могли бы решить, что делать и как этого достичь. Планирование будущего и инновации должны иметь прочную основу в настоящем. Это единственный способ понять, куда мы стремимся. Нужно развивать свое умение видеть общий ход событий и выявлять различные тенденции. За столетия было разработано множество теорий, упрощающих понимание шахмат для начинающих. Одной из самых фундаментальных оказалась идея разделения игры на три стадии— дебют, миттельшпиль и эндшпиль. Нет четкого критерия, позволяющего определить, где заканчивается одна стадия и начинается другая, но каждая из них, несомненно, имеет свои особенности и круг проблем. при решении которых используются специфические принципы и правила. Дебют. Шахматная борьба в какой-то степени сродни военным действиям, в которых, как известно, многое решает не только техническая выучка и оснащенность войск, но и умение полководцев предугадать контуры предстоящего боя и в соответствии с этим правильно расположить войска, вовремя и в наилучшей последовательности вводить в бой свои силы. Поэтому каждый шахматист должен, если он хочет добиться успеха, знать основные принципы игры в дебюте. В начальной стадии игры происходит развертывание боевых порядков. Пешки определяют контуры общей структуры позиции, фигуры выходят из-под их прикрытия и занимают угрожающее или оборонительное положение. Обычно дебютная стадия считается завершенной, когда в результате рокировки король прячется в более надежное место и все фигуры покидают исходные поля. Но дебют означает нечто гораздо большее, чем просто мобилизация сил. Он определяет характер дальнейшей борьбы и предоставляет первую и наилучшую возможность направить ее по тому руслу, которое больше походит вам, чем вашему сопернику. Следует отличать дебют как общее название стадии игры от конкретных дебютов как таковых. «Испанская партия», «Сицилианская защита», «Английское начало» и так далее. Здесь термин «дебют» используется для обозначения той или иной последовательности ходов, начинающих шахматную партию. Обычно они имеют названия, такие как упомянутые выше, «Вариант Зайцева» и «Двориант дракона». Название обычно происходит от страны или города, где данная система была испытана впервые, а также от автора, как, например. вариант Зайцева, или даже образа возникающей позиции, как вариант дракона, названный так потому, что пешечная структура в нем напоминает расположение звезд в созвездии дракона. Названия дебютов составляют значительную часть сокровенного шахматного жаргона, позволяющего нам обсуждать такие сугубо профессиональные материи, как атака маршала, староиндийская защита и так далее. Изучению и запоминанию разнообразных вариантов своих любимых дебютов шахматисты посвящают долгие часы, но ошибочно полагать, что вам не нужно думать самостоятельно, если вы знаете. Как сыграл знаменитый гроссмейстер в точно такой же позиции в 1962 году. Конечно, можно просто следовать по стопам более сильных шахматистов. И если ваша память лучше, чем у соперника, то он рано или поздно собьется с курса и и допустит ошибку. Задолго до того, как стать мастером, шахматист понимает, что механическое запоминание, даже при отличной памяти, отнюдь неравноценно пониманию. Он достигает конца серии заученных ходов и остается без посторонней поддержки в позиции, которую он на самом деле не понимает. Не зная, почему были сделаны все эти ходы, он почти не имеет представления о продолжении игры в тот неизбежный момент, когда ее развитие выходит за рамки вызубренного материала. В июне 2005 года я провёл в Нью-Йорке специальный тренировочный сеанс с группой ведущих юных американских шахматистов. Я попросил каждого из них принести для критического разбора записи двух своих партий. выигранный и проигранный. Один талантливый двенадцатилетний подросток начал быстро переставлять фигуры, воспроизводя острую дебютную стадию своей проигранной партии. Ему не терпелось показать, где он ошибся. Я остановил его и спросил, почему он продвинул вперед одну из пешек. Его ответ меня не удивил. Так сыграл Вальеха. Конечно, я знал, что испанский гроссмейстер недавно применил это продолжение, но если подросток не понимал его логического обоснования, то он уже нарывался на неприятности. Этот случай напомнил мне о моих собственных занятиях тридцатилетней давности в школе Ботвинника. Учитель не раз укорял меня в таком же грехе. Он настаивал на том, что мы должны понимать смысл каждого дебютного хода. Ботвинник призывал своих учеников сомневаться во всем, включая ходы лучших шахматистов. Чаще всего мы обнаруживали за ходами гроссмейстеров глубокие идеи, но порой находили и возможности улучшений. Зубрежка дебютных вариантов без их понимания всегда препятствует развитию шахматиста. Иное дело, когда на запоминание полагается шахматист высокой квалификации. Он уже знает мотивировку каждого хода, цель дебюта, не просто пройти его без потерь, но и подготовить сцену для благоприятного миттельшпиля. В начальной стадии закладываются основы стратегии всей игры. Подготовка к партии требует не только анализа собственных действий, но и изучения стиля и предпочтений соперника. Какие дебюты он обычно разыгрывает? Что происходило в ваших последних поединках? Какие типы позиций недолюбливает соперник? Выбор каких дебютов может привести к этим позициям. Перед серьезным анализом необходимо принять трудное решение о разумном ограничении количества дебютных вариантов, так как нельзя объять необъятное. Мы должны научиться расставлять приоритеты. Благодаря современным компьютерным базам данных вы можете исследовать всю шахматную карьеру соперника, выявляя его слабости, предпочтения и пробелы в дебютном репертуаре. А потом вы встречаетесь за доской с человеком, который проделал все то же самое с вашим послужным списком. Когда шахматист становится гроссмейстером, большую часть своей подготовки он посвящает работе именно над дебютом, ибо это единственная стадия, в которой есть возможность найти эффективную новинку. Вы можете обнаружить нечто такое, о чем еще никто не знает. И хотя с каждым годом сектор поиска сужается, остается довольно обширная неисследованная территория. Вы можете в домашней тише искать ловушки и новые идеи, чтобы потом садиться за доску с готовыми решениями, неожиданными для ваших соперников. Поэтому дебютная подготовка требует не только усердия и усидчивости при освоении теории, но и неустанных поисков. Шахматист во многом похож на изобретателя, работающего в своей лаборатории над созданием новых устройств и приспособлений. В девятнадцатом веке было много изобретателей-энтузиастов, которые постепенно превратились в вымирающий вид. Из-за огромного числа прецедентов и объёма подготовительной работы всё труднее использовать элемент внезапности, но в случае удачи он оказывает более мощное воздействие. Поиск прецедентов отнимает немного времени и усилий. Гораздо больше труда требуется для осмысления этих прецедентов и усовершенствования своего стиля. Когда большая компания приступает к разработке нового товара, ей предстоит огромный объем подготовительной работы. Сначала проводятся исследования, определяющие целесообразность нововведения. Какую рыночную нишу должен занять новый товар? Достаточно ли хорошо налажены производственные линии для перехода на выпуск нового товара? Чего хотят потребители? Какие новые качества им понравятся в товарах, уже имеющихся на рынке? Тестирование фокус-групп в реальных условиях теперь считается совершенно необходимым во всех областях потребления, от продуктов питания до кинофильмов. Если целевой аудитории не нравится концовка голливудского сценария, её заменяют более приемлемым вариантом. Предварительная работа и изучение будущего поля боя необходимы для того, чтобы в полной мере использовать как наши сильные стороны, так и слабости оппонента. Миттельшпиль. Теперь мы подошли к миттельшпилю стадии, в которой соперники начинают мериться силами. Фигуры развиты, короли находятся в безопасности, или, в случае обоюдоострой игры, наоборот, боевые порядки полностью развернуты. Наступает время для творчества, всплесков энергии и фантазии. В начале игры фигуры пассивны, пружина сжата, и фигуры занимают позиции, необходимые для накопления энергии. В Миттельшпиле же пружина разжимается, и происходит взрыв. Шахматист очень редко может полностью осуществить свой замысел уже в конце дебютной стадии, и почти никогда не бывает так, чтобы оба соперника были довольны своим положением. Вы все время пытаетесь разгадать планы соперника, стараетесь их расстроить, а он поступает точно так же с вашими планами. Это означает, что по ходу игры постоянно происходит переоценка возникающих позиций. Даже если в другой партии вы имели точно такую же позицию, очень важно оценить ее заново, так как ваш соперник тоже знаком с той партией и мог подготовить хитроумную ловушку. Наш анализ материала, времени и качества похож на так называемые доклады SWOT, применяемые в корпоративном мире. Аббревиатура SWOT расшифровывается как «достоинство»— недостатки, возможности и угрозы. Перед разработкой стратегии необходимо тщательно оценить ситуацию по каждой из этих позиций. Надо также учитывать возможность немедленных тактических действий. Можно ли создать угрозу, которая заставит соперника перейти к обороне и сорвёт его план игры? Не лучше ли временно отложить глубокие стратегические планы и отреагировать на непосредственную угрозу? При отсутствии тактических мотивов мы можем должить разработку стратегии и наметить промежуточные цели. Разумеется, этот процесс начинается еще в дебютной стадии. Имейте в виду, что стадии игры не имеют четких границ и определяются лишь общими признаками, которые при повышении класса игры становятся все более условными. Нужно постоянно переключать передачи в зависимости от текущей ситуации. В Миттельшпиле присутствуют все элементы, поднимающие шахматы до уровня искусства. Плохую дебютную подготовку можно замаскировать блестящим тактическим мастерством. Глубокие расчеты могут гармонично сочетаться со смелыми находками. Когда динамическая мощь фигур возрастает до предела, катастрофа возможна в любой момент. Это атакующая стадия, и борьба за инициативу здесь имеет определяющее значение. Существуют общие принципы разыгрывания типовых позиций миттельшпиля, которые каждый может постичь на собственном опыте. Чем больше вы играете, тем лучше видите закономерности и выбираете решения, показавшие свою эффективность в прошлом. Тем не менее, у вас остается большой простор для творчества. Оно проявляется главным образом в способности применить известные принципы в новых ситуациях. и находить оригинальное и даже парадоксальное решение, которое называется этюдным ходом. Все исследования типовых позиций Миттельшпиля, которых не так уж много, основаны на его связи с дебютной стадией. Дебют определяет контуры Миттельштпиля, поэтому бывает очень полезно и даже необходимо расширить исследование дебютной стадии и вывести ее в реальный мир Миттельшьпиля. Поэтому так важно изучать реальные шахматные партии, а не просто последовательность дебютных ходов. Кстати, и в большинстве бизнес-школ вместо теоретического анализа применяют так называемый метод кейсов— обучение на материале конкретных ситуаций. Никакие подготовительные уроки не могут предвосхитить всех деталей настоящего сражения. Никакое планирование в башне из слоновой кости не заменит опыта в реализации планов. В соответствии с этим принципом всегда полезно рассматривать многочисленные последствия наших решений. Нужно создать несколько сценариев. А что если, логически вытекающих из нашей подготовки? В жизни вряд ли возможно предсказать реальный итог с абсолютной точностью, ибо мир, в отличие от шахмат, для этого слишком сложен. Однако такое моделирование помогает развить критическое восприятие действительности. Эндшпиль. Если оба соперника выживают в дыму и пламени, в атаках и контратаках Миттельшпиля, игра переходит в эндшпиль. Облюбованный писателями как метафора заключительной стадии, эндшпиль является результатом размена фигур. Когда динамический потенциал противоборствующих сторон уменьшается до минимального уровня, миттельшпиль переходит в эндшпиль. На поле боя остается лишь горстка выживших, и в действиях сторон теперь преобладают точные расчеты и холодная логика. Если дебют и миттельшпиль остаются еще сравнительно неисследованными областями, то методы разыгрывания эндшпиля разработаны почти с математической точностью. В этой технической стадии воображение уступает место строгому расчету. Тем не менее, нельзя сказать, что здесь все предопределено. Результат остается неясным, и всегда есть шанс переиграть соперника. При наилучшей игре обеих сторон Эншпиль приходит к логическому завершению, но нередко допускаются и ошибки, которые бывает трудно исправить. В реальной жизни Эншпиль соответствует мирным переговорам после окончания военных действий. такой мастер Эншпеля, как Толейрон на Венском Конгрессе смог спасти Францию от распада путем умелых маневров. После поражения своего императора Франция не имела влияния на Конгрессе, сформировавшем очертания новой Европы, перекроенной в огне наполеоновских войн. Толейрон успешно сыграл на противоречиях в стане победителей и создал новые союзы, сохранившие большую часть территориальных границ Франции. Нет ситуации противнее той, когда после сильно разыгранного дебюта и блестящей атаки в мидте шпилея, и вы теряете все шансы на победу из-за одного неверного хода в эндшпиле. Такое произошло в одной из партий моего матча за мировую корону с Найджелом Шортом, Ладна 1993. В ожесточенной дебютной дуэли мне удалось поставить под сомнение идею, уже испытанную Шортом в начале матча. Я вышел из дебетной стадии с заметным преимуществом и в миттельшпиле успешно отразил все попытки Шорта восстановить равновесие. К эндшпилю у меня было материальное преимущество. Игра упростилась почти до предела. У соперника оставалась ладья, а у меня ладья и две пешки. Позиция была выигрышная, и я только ждал, когда Шорт признает свое поражение, что было моей первой ошибкой. На последних ходах партии мы оба перешли на автопилот, но потом было выявлено, что ближе к концу мы совершили грубейшие ошибки. Даже в такой простой позиции я умудрился допустить просчет, сделав естественный ход пешкой, дававший моему сопернику шанс спасти партию сильным запищным маневром. Но Шорт упустил свою удачу. Он ответил столь же естественным ходом и через несколько ходов сдал партию. Как чемпион мира и претендент могли оба совершить грубые ошибки в эндшпиле с небольшим количеством материала на доске, не предвещавшим никаких осложнений. Техническая стадия может выглядеть скучной из-за ограниченных возможностей для творчества, для проявления шахматного искусства. А скука ведёт к невнимательности и ошибкам. Игра в Эншпиле обычно оценивается по бинарной шкале. Она либо хорошая, либо плохая, в ней почти нет места индивидуальному стилю. Но лучшие мастера Эншпиля черпают вдохновение в деталях и в обязательной точности игры. Осторожные, терпеливые и расчётливые шахматисты достигают в Эншпиле немалых высот. К примеру, смыслов, Петросян и Карпов преуспели в этой стадии игры больше, чем Спаский и я. Прирожденные мастера атаки, ценящие динамизм Метельшпиля и дебютное творчество, часто решают судьбу партии раньше, чем она переходит в Эншпиль, хотя бывают и исключения. Такое разделение наших навыков и предпочтений, пусть даже в обобщенном виде, представляет исследовательский интерес. В чем заключаются наши сильные стороны? Может быть, это творческая подготовка? Гибкие действия? Глубокая проработка деталей? Не избегаем ли мы чего-то из вышеперечисленного? Многие шахматисты чрезмерно полагаются на одно или на другое, что ограничивает их развитие и не позволяет добиться выдающихся успехов. Лично для меня это всегда означало, что я должен держать под контролем свою склонность к решительным действиям и понимать. что иногда она может приводить к нежелательным результатам. Любовь к динамичным осложнениям часто заставляла меня избегать упрощений, когда такой выбор был наиболее разумным. Эта склонность выходит за рамки шахматной доски, где интуиция обычно меня не подводит. Шахматный опыт сделал мой переход к политической деятельности более плавным. Он помог мне понять, когда нужно остановиться, прекратить стрельбу из всех орудий и переключиться на дипломатию. Перед эндшпелем Боги поставили миттельшпель. Это известное высказывание Зигберта «Тараша подчеркивает опасность недооценки динамических факторов при переходе к эндшпелю». Есть несколько других типичных психологических проблем, тесно связанных с критическими моментами перехода от одной стадии к другой. Даже хорошо подготовленный шахматист может запоздать с критической оценкой позиции на ранней стадии мительшпиля. Механические ходы могут сойти с рук в дебюте, пока фигуры соперников не вошли в столкновение, но потом они приводят к неприятным сюрпризам, особенно если ваш соперник придерживается более агрессивной тактики, чем вы. Иными словами, порой он может играть уже в мительшпиле, пока вы находитесь еще в дебютной стадии. Бывают случаи, когда один шахматист успокаивается после перехода в технический эндшпиль, но вскоре обнаруживает, что его соперник по-прежнему играет миттельшпиль. В одиннадцатом туре шахматной олимпиады в Словении 2002 я играл черными фигурами против немецкого гроссмейстера Кристофера Лутца. Игра постепенно упрощалась и перешла к позиции без ферзей и лишь с тремя фигурами у каждого соперника. Луц завёл своих коней на дальний край доски, где они увязли в поисках сравнительно незначительных выгод. В Эншпиле такая потеря времени не всегда является важным фактором. Но пока его фигуры находились на другой стороне доски, я увидел возможность, несмотря на ограниченный материал, провести атаку на его короля. Даже после того, как мои намерения стали очевидны, Луц недооценил опасность. Он уже находился в режиме Эндшпиля и не мог переключиться на динамичное восприятие Миттельшпиля, чтобы отреагировать на угрозу. Моя небольшая армия вскоре загнала его короля в угол и заставила сдаться. Такие ошибки при переходе от одной стадии к другой имеют аналогии в каждой области, связанной с планированием и стратегией. Хороший планировщик принимает во внимание все три стадии от начала до конца игры. К какому мительшпилю может привести выбранный дебютный вариант? Готовы ли мы к этому? Имеем ли мы достаточный опыт в поединках такого рода, в переговорах или в осуществлении масштабных проектов? Миттельшпиль играется с прицелом на эндшпиль. Если мы жертвуем материалом ради атаки, то почти неизбежно проигрываем эндшпиль, если атака в миттельшпиле оказывается неудачной. Важно чувствовать, где находится точка невозврата, момент, когда еще есть возможность остановиться, чтобы избежать поражения. Умение не только показать хорошую игру в каждой из стадий, но и органично связать их единой стратегической идеей, является высоким искусством. Так создаются цельные партии, которыми шахматисты особенно гордятся. В реальной жизни стадии игры существуют только в нашем сознании как полезные руководящие принципы. Василий Васильевич Смыслов, R. 24 марта 1921 года. СССР Россия. Виртуоз Эншпеля. Седьмой чемпион мира по шахматам. Смыслов был сильнейшим шахматистом мира в середине 50-х годов. В те годы он совершил настоящий спортивный подвиг, Выиграл два турнира претендентов и сыграл с Ботвинником три матча за мировую корону в рекорд, державшийся 30 лет, вплоть до моих битв с Карповым. Лишь неважное самочувствие и недооценка железного характера соперника привели Смыслова к драматичному поражению в матче-реванше 1958 года. Его победы на пике карьеры изумляют отсутствием ясной защиты у соперников. Против его филигранной техники не мог устоять никто в мире. Она опережала свое время. Коньком смыслова была заключительная стадия игры, эншпиль. Он с детства любил простые позиции с небольшим числом фигур и глубоко прочувствовал, на что способна каждая фигура, ощутил их особенности, их силу и бессилие в различных ситуациях на доске. По его словам, такое взаимопонимание с фигурами позволяет видеть то, что часто остается скрытым от чисто логического анализа, тогда и проявляется та врожденная способность шахматиста, которая называется чувством гармонии. Именно это чувство помогло Смыслову добиться рекордного шахматного долголетия. Он успешно сражался в соревнованиях до восьмидесяти лет. У Смыслова невероятная интуиция, и я называю его рукой. То есть его рука знает, на какую клетку надо поставить каждую фигуру, и он ничего не должен рассчитывать головой, а спазки. Я сделаю сорок хороших ходов, и если вы сможете сделать то же самое, то партия закончится в ничью смыслов. Глава двенадцатая Преимущество атакующего Имеющий преимущество обязан атаковать под угрозой потери этого преимущества. Вильгельм Стейниц Мы проводим определенные параллели между шахматами и реальным миром, но такой подход имеет и свои недостатки. Например, стратегия, действенная в шахматах, не всегда столь же эффективна за пределами 64 клеток. Мне хорошо знаком такой пример. Как я уже говорил, многие сомневались в моей способности заниматься политикой из-за агрессивности моего шахматного стиля. Агрессивность в данном контексте означает динамичность, активность, решимость, напористость. Готовность взять инициативу на себя и при первой возможности перейти к атакующим действиям. Если у человека агрессивный характер, сможет ли он добиться успеха в ситуации, когда прямое нападение бесполезно? Во-первых, все мы можем приспосабливаться к новым обстоятельствам. Во-вторых, разве плохо быть человеком, который берет инициативу в свои руки. А может, на самом деле, просто не принято говорить, что в политике, бизнесе и других областях жизни агрессивный стиль пользуется таким же успехом, как и в шахматах. С этим парадоксом традиционного мышления я познакомился, когда поднимался по шахматной лестнице. Пресса восхваляла мой агрессивный стиль и яростные атаки. В мире спорта такие определения имеют особое, почти всегда положительное значение. Мы же хотим, чтобы в нашей любимой футбольной команде было побольше нападающих с агрессивным стилем игры. Несколько прояснить этот вопрос для себя самого мне удалось в 1980 году, когда я был впервые включен в состав мощной советской сборной. отправлявшийся на шахматную олимпиаду. Турнир состоялся на Мальте, и мы в жестком соперничестве с венграми завоевали золотые медали. Средний возраст членов нашей команды вдвое превосходил мой собственный, и неудивительно, что свободные дни мы проводили по-разному. На обратном пути была двухдневная остановка в Риме. Члены нашей команды воспользовались возможностью осмотреть достопримечательности Вечного Города, включая экскурсию в Ватикан. Я же пошел в кинотеатр посмотреть второй фильм из цикла «Звездные войны». Империя наносит ответный удар, который никак не смог бы увидеть в СССР. Не знаю, какое духовное наставление мои старшие коллеги получили в Ватикане, пока я смотрел, как наставник Иуда учит Люка с Каюокера опасаться гнева, страха и агрессии, темной стороны силос. Честно говоря, в свои семнадцать лет я был на стороне Люка, возмущенного столь пассивной жизненной позицией. Разве он не должен был сразиться с Дартом Вейдером и защитить своих друзей? Оценка агрессивности неоднозначна и зависит от конкретной ситуации. Вполне приемлемо называть стиль управления лидера какой-нибудь корпорации дагрессивным в положительном смысле. Но что позволено Юпитеру, не позволено быку. Обычный сотрудник не должен быть агрессивным. Более того, в зависимости от вида деятельности даже здоровое честолюбие может вызывать подозрения. Любого, кто рьяно хочет вырваться вперед, подвергают критики за эгоизм или даже за нежелание быть командным игроком. Огонь соперничества. Кто из участников гонки хочет занять лишь второе место? Кто с детства мечтает стать вице-президентом? Заниженный уровень притязаний заведомо ограничивает наши реальные достижения. Агрессивное умонастроение помогает нам относиться к себе более требовательно. Это касается не столько поведения, вежливого или агрессивного, сколько способности постоянно ставить перед собой и окружающими людьми новые задачи. Можно сказать, что это противоположность благодушию, нравственному и физическому самоуспокоению. Спортсмены часто говорят о преодолении себя и о потребности показать свою лучшую игру без оглядки на соперников. В этом есть доля истины, хотя я считаю такие высказывания немного неискренними. У каждого человека есть свой неповторимый способ поддержки высокого уровня мотивации. Людьми движет дух соперничества. Это значит, что мы должны побеждать других, а не просто устанавливать личные рекорды. Спросите бегуна-олимпийца, который побил свой личный рекорд или даже старый мировой рекорды, но пришел к финишу вторым, доволен ли он этим результатом, не стоит удивляться. если он выразит готовность обменять рекордное серебро на золотую медаль, добытую без установления рекорда. Каждый из нас трудится упорнее и бежит быстрее, если знает, что кто-то наступает ему на пятки. Мои турнирные победы, завоеванные в условиях жесткой конкуренции, оказывали любопытное побочное влияние на некоторых моих соперников. Они добивались лучших результатов в своей карьере, приходя к финишу вторыми или третьими, подобно гончим, мчащимся за механическим зайцем, Мы выталкиваем себя на новый уровень, если можем сосредоточиться на конкретной цели, на сопернике, заставляющем нас взвинчивать темп или проявлять чудеса изобретательности. В 1999-х, 2001-х годах я трижды подряд выигрывал традиционный международный турнир Вейк Анзея. И каждый раз второе место доставалось Вишванатану Аннанду дважды вместе с другими участниками. Победа 1999 года была одной из самых ярких в моей карьере. Я выиграл восемь партий из тринадцати, в том числе семь подряд в начале турнира, проиграв только одну. Аннант преследовал меня до самого финиша и отстал лишь на пол очка, так что я занял первое место с минимальным отрывом. С точки зрения статистики, если смотреть только на победы и поражения, Анина Пьедестал почёта. Это был лучший перформанс, превышение ожидаемого результата в карьере Аннанда. Однако я сомневаюсь, что он причислил результат этого выступления к своим высшим достижениям. Аннанд выиграл много крупных турниров, и как истинный спортсмен он ценит эти победы выше любого второго места, вопреки всем статистическим показателям. Второе место определенно лучше третьего и гораздо лучше последнего. Разговоры о победе как о единственно возможной цели, такая же банальность, как и утверждение, что главное не победа, а участие. Задача не только спортсмена, но и любого чистолюбивого человека, желающего достигнуть наилучших результатов в своей области. Разработать собственную систему контролируемой агрессивности. Нужно понять, как порой бывает важно обострить ситуацию и взять инициативу на себя. Борьба за инициатива. Мы уже затрагивали тему инициативы как важные предпосылки для проведения любой атаки. Когда мы проявляем активность сами, а не просто реагируем на действия соперника, мы контролируем ход игры. Соперник вынужден реагировать, это значит, что его выбор становится более ограниченным и предсказуемым. Занимая активную позицию, мы можем дальше заглядывать вперед и держать в руках нити игры, пока мы продолжаем оказывать давление и создавать угрозы. Мы владеем инициативой. В шахматах это может привести к неотразимой атаке. В бизнесе— к захвату большей доли рынка. На деловых переговорах— к сделке на более выгодных условиях. В политике— к повышению рейтинга. В любом случае это создает позитивный настрой, где вполне реальное качественное преимущество дополняется внутренним ощущением превосходства и неизбежной победы. Это и есть преимущества атакующего. Захватив инициативу, вы должны неуклонно ее развивать и укреплять. Это динамический фактор, который может исчезнуть в одно мгновение. Инициативу можно превратить в материальную выгоду или развивать ее до тех пор, пока соперник уже просто не сможет оказывать сопротивление вашей атаке. Это вовсе не означает, что вы концентрируете все свои силы для создания одной неотвратимой угрозы. Такой прием может сработать, но в реальной жизни, как и в шахматах, не существует эквивалента звезды смерти из звездных войн, абсолютного оружия, способного подавить любое сопротивление. Наши оппоненты будут реагировать и готовить защитные меры, поэтому мы должны пользоваться своей инициативой творчески и сохранять стратегическое видение успеха. Атака не обязательно должна быть массированной или молниеносной. Постоянное давление тоже может быть очень эффективным, так как создает долговременные слабости в позиции соперника, что в конце концов приводит к победе. Одно из качеств, отличающих великого шахматиста атакующего стиля. Умение максимально использовать ситуационные преимущества, не приступая опасной черты и не пытаясь достичь большего, чем возможно. Находясь на шаг впереди, мы можем маневрировать, выводить соперника из равновесия и в конце концов спровоцировать образование слабостей в его лагере. Обороняющемуся приходится спешить, чтобы закрыть все бреши, но при постоянном давлении эта задача вскоре становится для него невыполнимой. Залатав одну дыру, он обнаруживает другую и так далее, пока вся оборона не дает трещину, куда вторгаются атакующие фигуры. В шахматах известен принцип двух слабостей. Если острия атаки направлены лишь в одну точку, очень редко удается выиграть партию у сильного шахматиста. Кроме боевых действий на одном участке, Мы должны применять позиционное давление для создания в лагере соперника новых слабых мест. Итак, развитие инициативы во многом состоит из мобильности, гибкости и отвлечения внимания. Перед началом операции «Оверлорд» в Нормандии в июне 1944 года крупнейшего морского вторжения в истории. Союзники широко использовали диверсионную тактику, чтобы отвлечь внимание нацистов и не дать им возможности подготовиться к обороне. Наряду с традиционными методами дезинформации противника союзники для этой цели даже создали фиктивность с декорациями и военной техникой в голливудском стиле, чтобы у немцев сложилось впечатление, будто численность сил вторжения вдвое превосходит действительную. Соперник агрессивного шахматиста нередко начинает нервничать и теряет свою игру. Любая угроза или воображаемая слабость ввергает его в сомнения. Как и бы надежной ни выглядела его позиция, он постоянно думает о возможности потери материала и о вероятном поражении. Это неизбежно приводит к переменам в его мышлении и в его подходе к игре к переменам, которые можно использовать. А так, как осознанный выбор. Просматривая свои старые партии, я вижу свое развитие как шахматиста. Мои друзья и близкие, зная меня с самого детства, видят мое развитие как личности. Поскольку существует очевидное соответствие между характером любого шахматистa и стилем его игры, То неудивительно, что его жизнь и шахматная карьера часто развиваются параллельными курсами. Хотя я всегда играл в атакующие шахматы, со временем моя игра становилась все более конкретной. После десяти лет чемпионства я уже не рвался в атаку с непредсказуемым результатом и проявлял больше терпения. Но назвать это типичным консерватизмом, присущим зрелому возрасту, было бы слишком просто, мой стиль отражал опыт прошедших лет. Я играл не только по-другому, но и лучше, чем прежде. Я усвоил, что хорошо подготовленная контратака в борьбе с чрезмерно агрессивным соперником может быть более эффективной. Да и в психологическом отношении мне больше не нужно было что-либо доказывать и устраивать блицкрик в каждой партии. Мой подход стал более научным и профессиональным. Я выходил на сцену, чтобы побеждать, а не заявлять о себе. Близкие люди заметили, что это отразилось на моих отношениях с прессой и миром бизнеса. Разрыв с ФЕД в 1993 году и последующий крах, учрежденный мною профессиональной шахматной ассоциацией «Несколько», отрезвили меня и сделали более осмотрительным. Этот разрыв совпал по времени с мучительным распадом моего первого брака. Стабильность на шахматной доске и в личной жизни вернулась ко мне во второй половине девяносто. У меня появилась новая семья и родился сын Вадим. Оэн Уильмс стал моим полноправным деловым представителем. Оба эти пополнения в моем ближайшем окружении помогли мне осознать долговременные последствия своих поступков. В 1999 году я учредил интернет-компанию под своим именем, которая в буквальном смысле превратилась в глобальный бренд. Я больше не мог играть роль бунтовщика, выступающего против установленного порядка, ибо в каком-то смысле стал частью этого порядка. В таких случаях бывает трудно сохранить бойцовскую энергию, чтобы оставаться на вершине. приходится напоминать себе, какой ценой был достигнут успех и хранить верность своим главным принципам. Несмотря на эти перемены, мои лучшие достижения за шахматной доской и за ее пределами по-прежнему были основаны на атакующем стиле мышления. Правда, то, что в 22 года приходило легко и естественно, в 35 уже требовало осознанных усилий. Груз знаний порой становится тяжкой ношей, порождая излишние сомнения. Чрезмерная склонность к размышлениям притупляет интуицию и превращает принятие оперативных решений в заседание умозрительного комитета. Последнее, что я мог себе позволить. Это сидеть за шахматной доской или на деловом совещании и думать. Да, как бы поступил молодой Гарри Каспаров. Я привык атаковать, потому что это получалось у меня лучше всего. Теперь я выбираю атаку, потому что знаю, В моих руках это самое эффективное оружие, мой новый опыт в политике не изменил этой оценки. Я понимаю, что для дипломатии есть свое время и место, но это не влияет на мою убежденность, что любые переговоры нужно вести по возможности с активных позиций. Угроза сильнее ее исполнения. Одна из концепций, тесно связанных с инициативой, была изящно сформулирована Немцовичем. Угрозы сильнее ее исполнения. Атаку не обязательно доводить до логического завершения, чтобы оказать разрушительное воздействие на позицию соперника. Если ему приходится терять время на поспешную защиту на одном участке доски, то это дает возможность победить над другом. Перед началом операции «Оверлорд» двойные агенты союзников убедили нацистов в том, что главная атака начнется возле Падекале. Это заставило Гитлера перебросить туда элитные дивизии Роммеля и тем самым ослабить оборону на участке высадки основных сил десанта. Знаменитая фраза Немцовича тоже связана с восприятием и чем-то сродни старой пословицы Уолл-Стрита «Покупай слухи, продавай новости». Ожидание события может оказывать более мощное действие, чем само событие, или, иначе говоря, оно неотделимо от самого события. Если в переполненном театре крикнуть «пожар», то результат, по крайней мере на короткое время, будет таким же, как при настоящем пожаре. Даже на шахматной доске инициатива не является абсолютным фактором. Хотя мы и говорим, что инициативой владеет один из соперников, обычно и другой имеет свою контригру. Допустим, у белых активная фигурная игра на королевском фланге, а черные прорывают их оборону на противоположном участке доски. В таких ситуациях оборона становится относительным фактором, и только атака имеет абсолютное значение. Обе стороны изо всех сил стараются как можно быстрее развить свое преимущество. Обоюдное преимущества не обязательно подразумевает территориальное разделение. К примеру, в розничной торговле оно может означать сегменты рынка и категории товаров. Если мы доминируем в одной области, пусть даже незначительной, то имеем преимущество и можем воспользоваться даже одной торговой площадкой для расширения сферы влияния. Немного об обороне. Для успешной атаки агрессивный склад ума требует готовности к нарушению существующего положения вещей и даже страстного желания его нарушить. Взяв инициативу на себя, мы устремляемся в неведомое вместо того, чтобы ждать, пока кто-то другой сделает свой ход. Нападающий действует в условиях неопределенности, которые многим могут показаться неприятными и опасными. Однако следование принципу «поживем, увидим» серьезно ограничивает наши возможности. Честно говоря, защита во многих отношениях более рациональна, чем нападение. Старинная военная мудрость гласит, что для успешной атаки нападающий должен обладать троекратным превосходством в силах, в шахматах обычно хватает простого большинства. Оборона подразумевает сохранение ресурсов и минимальный риск, что соответствует естественным человеческим склонностям. Кроме того, перед обороняющимся стоит менее широкий круг задач. Он должен лишь обеспечить защиту своих слабых мест. Лишь редкие гении, наподобие Тиграна Петросяна, достигали совершенства в шахматном стиле, почти целиком основанном на позиционной защите. Но это происходит в игре, где ходы делаются по очереди, независимо от позиции. В реальной же обстановке инициатива осложняется внешними обстоятельствами и сталкивается со встречными инициативами. По мере ускорения темпов мирового развития преимущество неуклонно смещается в пользу атакующей стороны. В наши дни военное искусство обороны почти полностью устарело и находится в упадке из-за стремительного развития технологий. Первая мировая война была по сути последней долгой войной на истощение сил, так как появилась мобильная бронетехника. В начале Второй мировой войны германские танки ураганом прошлись по Европе и часто за один день захватывали территорию большую. чем армия четвертьвековой давности за несколько месяцев. Сегодня на вооружении имеются бомбы с лазерным наведением, способные разрушить бетонный бункер на глубине до ста метров. Статичная оборона умерла. Современные военные доктрины строятся на принципе нанесения первого удара с причинением противнику неприемлемого ущерба. Эта тенденция заметна и в гражданском обществе. При нынешнем темпе жизни пассивность в инвестициях и в проведении корпоративной стратегии устарела так же, как осада крепостей и окопная война. Если мы не занимаем агрессивную позицию, на переднем крае, то быстро остаемся позади. Нет необходимости оглядываться далеко назад, чтобы найти примеры. Помнит ли кто-нибудь название «Алтависта»? Это была одна из многих поисковых систем, оттесненная на обочину сначала системой Yahoo, а потом гигантом Google. Поисковая система Yahoo. достаточно опережала общее направление развития, чтобы диверсифицировать свой бизнес. Когда же бурное развитие Google сделало другие поисковые системы почти ненужными Yahoo! уже переместилось в область контента и услуг. AltaVista и другие поисковики, такие как Lycus и HotBot, были поглощены крупными концернами и теперь существуют лишь в виде ностальгических названий их брендов. Риск и успех. В современном мире роль атакующей стратегии неуклонно возрастает. Еще недавно лидирующая позиция была несомненно лучшей, но и второе место считалось очень неплохим. Теперь второе место может граничить с бесполезностью. Атака сопряжена с риском, но в быстром и высокотехнологичном мире награда выше, а наказание за нерешительность бывает более суровым. Если вернуться к нашей терминологиям, Vecadmaterial, время, качество. Фактор времени приобрел еще более важное значение, как и своевременность атакующих действий. Возьмем последнюю модель Apple iPad, широко известный iPad Nano. Компания Apple заменила iPad mini, один из самых популярных электронных товаров в истории, когда он был еще наиболее продаваемым продуктом в ее ассортименте. Они не стали ждать конкуренции со стороны других компаний или замедления темпов продаж. Они перекрыли нишу собственного предыдущего товара, выпустив новую модель. А это немалый риск. С другой стороны, как мы могли убедиться, компания Microsoft ждала два года, прежде чем приступила к работе над новым браузером Explorer, когда рыночная доля этого товара начала заметно сокращаться. В отличие от Microsoft, мы не можем позволить себе такие ошибки. У этой корпорации достаточно ресурсов, чтобы выдержать падение рыночной доли на 10% и отвоевать ее благодаря разработке новых продуктов. Для других компаний подобный удар будет означать увольнение многих сотрудников. А для того, кто занимает сильную позицию, рискованное предприятие, на самом деле не такой уж большой риск, в то время как бездействие гарантирует неудачу. Лучше рискнуть собственным успехом, чем обеспечить чужой успех за ваш счет. Лишь благодаря постоянной практике мы привыкаем к большему уровню риска. Чем жестче конкуренция, чем выше ставки, тем с большим риском связан успех. От крошечного преимущества до победы пролегает большой путь. Очень часто. Достигнув определенных стратегических целей, мы обнаруживаем лишь то, что у шахматистов называется малым плюсом, э-э, иными словами, лишь чуть лучше полного равенства. Естественно, это лучше, чем равное или худшее положение, но психологически трудно превратить малый плюс в решающее преимущество. Отчасти это происходит из-за так называемой влюбленности в свою позицию. Мы так довольны своим преимуществом, что не хотим рисковать его потерей. Мы маневрируем и пытаемся сохранить плюсы своей позиции, не предпринимая ничего существенного. Но в игре с сильным соперником это зачастую приводит к потере инициативы. Без настоящего риска почти невозможно добиться ощутимых результатов. Мы часто судим о шахматных позициях по фактору риска и говорим, к примеру, «теперь белые играют на три результата», имея в виду. что результатом рискованного плана белых может стать победа, ничья или поражение. Когда шахматист делает ход, ведущий на неизведанную территорию, он словно освобождается от ремней безопасности. Игра же на два результата означает попытку избежать риска, то есть играть на победу, сохраняя возможность ухода в ничейную гавань. Такая стратегия позволяет спасти положение в случае, если дела пойдут не так, как было запланировано. На высшем уровне, где почти невозможно победить без значительного риска, игра на два результата часто приводит к ее выхолощиванию и ничьей. Слишком осторожное поведение. Еще одна разновидность умиротворения, обычно сопутствующая скромным результатам. Находясь в серьезной опасности, мы интуитивно знаем, что должны рисковать, если хотим выжить. Но когда дела идут хорошо, мы не спешим поступаться достигнутым, и лишь серьезные перемены могут подтолкнуть нас к активности. Тогда люди вкладывают деньги в смелые предприятия, отправляются на поиск неизведанного и рискуют небольшими преимуществами ради долгосрочной инициативы. Риск сопряжен как с удачей, так и с неудачей, поэтому мужество имеет решающее значение. Возьмитесь за то, что вы можете сделать или думаете, что сможете сделать. есть своя магия, сила и гений Гётя. Для атаки необходимы абсолютное хладнокровие и своевременность. Выбор правильного момента для атаки— это одновременно искусство и наука, и даже лучшие из лучших часто ограничиваются лишь догадками. Окно возможностей, как правило, очень мало, как это бывает с большинством динамических факторов. Нет никаких неоновых вывесок, предупреждающих об удачной возможности, ожидающей за соседним углом. Шахматисты нередко стараются улучшить свои атакующие и тактические навыки, решая шахматные этюды. Позиции могут быть взяты из реальных партий или придуманы специально. Точно так же, как и предметные исследования в школах бизнеса, в этюде обычно предлагается найти решение в заданной позиции. Это увлекательное занятие полезно для быстрого заучивания разнообразных тактических приемов, но оно во многом оторвано от действительности. В настоящей шахматной партии ничто не подскажет вам возможность победной комбинации, поэтому бдительность— следующее по важности оружие в арсенале атакующего шахматиста. Определение возможностей требует отказа от предвзятых оценок позиции. Общие правила и привычные схемы рассуждений, которыми мы пользуемся для экономии времени, могут помешать нам определить наилучшие возможности. Это особенно справедливо для спокойных позиций, периодов стабильности, когда шансы на атаку выглядят маловероятными. Желательно также избегать заранее составленных предвзятых суждений о сопернике. Нам часто напоминают, что нельзя недооценивать своих оппонентов, однако их переоценка также может стать причиной упущенных возможностей. В турнире претендентов на первенство Мирой Цурих 1953 произошла самая поразительная двойная ошибка в истории профессиональных шахмат на высшем уровне. Американец Сэмюэль Ришевский, бывший шахматный вундеркинд, а тогда один из претендентов на титул чемпиона, вёл упорную защиту в партии с ведущим венгерским гроссмейстером Лас Лассаба. Венгер объявил шах конём, оставлявший лишь два возможных ответа. Ришевский мог либо взять коня, либо отойти королём. Но даже при таком ограниченном выборе Ришевский принял неправильное решение. Находясь в цаетноте, он поспешно взял коня, что могло привести к форсированному мату в два хода, который увидел бы даже шахматист-любитель. Невероятно! Но Саба тоже не заметил этой возможности. Вместо того, чтобы поставить мат, он взял фигуру соперника. Через несколько ходов партия завершилась в ничью, и поразительная двойная ошибка стала достоянием истории. Позднее раздосадованный Саба возложил вину на соперника, заявив, что он не мог ожидать от великого Решевского такой грубейшей ошибки. Способность использовать шанс для атаки требует оценки любых перемен в вашей позиции, в окружающей обстановке и в состоянии соперника. Небольшое изменение, поначалу кажущееся несущественным, может соединиться с дальнейшими преобразованиями и сделать уязвимой позицию вашего оппонента. Даже в примерно равном положении тот, кто находится в обороне, имеет больше шансов совершить ошибку. Активная позиция расширяет возможности выбора и придаёт нам уверенность в собственных силах. Энергия, которую мы создаем, адреналин нашего интеллекта, делает нас хозяевами своей судьбы. Таль однажды сказал, что худшим ходом в его жизни был отказ от рискованной жертвы, на которую он после сорокаминутного раздумья так и не решился. Шахматист атакующего стиля иногда может сожалеть о неудачных ходах, но гораздо хуже сожалеть о добровольно упущенной возможности. Савелий Тартаковер обогатил шахматную историю не только своими блестящими партиями, но и сотнями афоризмов и живописных историй. Одно из моих любимых изречений. Первое необходимое условие для атаки— это воля к атаке. Все наши навыки планирования и оценки остаются чисто академическими, если не подкрепляются волей и решимостью нанести удар при первой возможности. Агрессивный подход имеет свои конкретные практические выгоды. Если вы уже сражаетесь, то помните, что первый удар может стать последним, и его следует нанести раньше, чем это сделает ваш соперник. Роберт Джеймс Фишер, R. 9 марта 1943 года, США. Яркая легенда и печальный итог. Одиннадцатый чемпион мира по шахматам. Попросите любого человека на улице назвать имя какого-нибудь известного гроссмейстера, и многие тут же ответят. Бобби Фишер. Он стал самым знаменитым шахматистом в мире еще в 1972 году, задолго до интернета и шахматных компьютеров. Хватило радио, телевидения и прессы. Его огромный шахматный талант и уникальное умение провоцировать скандалы оказались поистине гремучей смесью. Чудеса одаренности Фишер демонстрировал с детства, отличаясь невиданной волей к победе, работоспособностью и технической точностью. Многие его рекорды, вероятно, останутся на все времена. В 14 лет он стал чемпионом США в 16, участником турнира претендентов на первенство мира. Одну из своих восьми побед в чемпионатах США в 1963-1964 Он одержал с феноменальным результатом 11 из 11. В 1970-х Фишер с большим отрывом выиграл межзональный турнир в 1970-х. Два матча претендентов подряд с сухим счетом 6. 0. А в финальном матче претендентов разгромил Петросяна 6,5. 2,5. При этом он выдал рекордную серию из 19 победных партий. А год спустя выиграл в Рейкьявике решающий матч у Спаскова и впервые за всю послевоенную историю отвоевал шахматную корону у СССР. По своему напряжению и драматизму битва в Рейкьявике превосходила любую театральную постановку. Сначала Фишер, опасаясь козней советов, не хотел лететь на матч. И даже сам госсекретарь США Генри Киссинджер позвонил ему с просьбы исполнить патриотический долг. К тому же английский меценат Слейтер вдвое увеличил призовой фонд и написал Фишеру, да ну-ка, петушок, теперь выходи на арену и докажи всем, что ты не трусишка. Но даже после запоздалого прибытия американца в Исландию с Паскому пришлось проявить недюжинное терпение, дипломатичность и благородство, чтобы матч все-таки состоялся. Сюрпризы продолжились из самого начала матча. в первой партии, когда на доске был. Уже мертвонечейный эндшпиль, Фишер вдруг совершил грубую ошибку и проиграл. Перед второй партией он возмутился тем, что киносъемка ведется прямо над шахматным столиком, протесты по поводу условий игры были его любимой забавой. И партия началась в отсутствие Фишера. В итоге ему было засчитано техническое поражение за неявку. Счет стал ноль. Два, и казалось, что матч снова на грани срыва. После героических переговоров он был все же продолжен, но, по настоянию Фишера, третья партия состоялась за сценой, в задней комнате. пригодной для игры в настольный теннис, а не для мирового первенства, зрители могли наблюдать за своими кумирами только с помощью видеокамеры. Эта психологическая уступка Дорова обошлась Спаскому. Американец выиграл партию, перехватил инициативу в матче и довел его до победы. В те дни мир лежал у ног Фишера. Он был молод, богат, обаятелен и вполне мог сделать шахматы одним из самых популярных видов спорта в США. Спонсорские предложения и приглашения на различные мероприятия лились рекой. Но за исключением пары телепередач он отклонил все заманчивые посулы. А потом наступила тишина. Фишер исчез с шахматной сцены на целых 20 лет. В 1975 году, когда ФМАИ не выполнило всего одно из его многочисленных условий— очередного матча на первенство мира, он отказался от боя и был лишён титула. Так претендент Карпов стал чемпионом, а Фишер— призраком. С тех пор в печати регулярно появлялись сообщения о том, он собирается сыграть матч с тем или иным гроссмейстером, разумеется, вне рамок Фиде. Ибо Фишер продолжал считать себя полноправным чемпионом мира. Но всякий раз надежды на его возвращение не сбывались. Фишер готов был играть, только если не сомневался в своем полном превосходстве. И в 1992 году, когда шахматный мир уже почти потерял надежду на возвращение калифорнийского затворника, он наконец нашел себе подходящего соперника, им оказался Спаский. Призовой фонд их матч-реванша побил все рекорды. 5 миллионов долларов. Но это были не рекламные деньги. Такую сумму выложил за Второе пришествие Фишера, югославский банкир с сомнительной репутацией Ездимир Василевич. Да то ли неизвестный в шахматных кругах, он был хозяином крупнейшей в Югославии финансовой пирамиды и вскоре после матча сбежал с деньгами вкладчиков. Этот матч, выстерзанный войной Югославии, против которой тогда действовали санкции ООН, был одновременно и радостным, и печальным зрелищем. Миру явился почти пятидесятилетний, отяжелевший и бородатый Бобби Фишер, а напротив него за шахматным столиком сидел старый друг-соперник Борис Спаский. к тому времени уже наполовину отошедший отдел и замыкавший первую сотню в рейтинг-листе сильнейших игроков. Его талант, годами лишённый постоянной тренировки, изрядно заржавел, и только редкие вспышки напоминали о былом великолепии. Фишер выиграл матч, однако прекрасно понял, что с такой игрой ему ничего не светит, и лучше ему больше не играть. Но что самое грустное, на проходивших в ходе матча реванша, пресс-конференциях все увидели его критическое душевное состояние. Слухи об антисемитизме Фишера ходили уже давно, а по людях у него обнаружилась прямо-таки неудержимая тяга к непристойным антисемицким высказываниям. Увы, видимо, его хрупкая психика не выдержала долгого отчуждения от шахматного мира, единственного, который он когда-либо понимал. После матча он не вернулся на родину и опять исчез, а вновь объявился лишь в 2004 году, Причем в еще более неожиданном месте— Токийском аэропорте Нарита, в центре для задержанных по подозрению в преступлениях. Фишера задержали за поездку с просроченным паспортом. Он не менял паспорт. Так как после матча в Югославии, где он играл вопреки запрету госдепартамента США, ему грозил штраф в 250 тысяч долларов да еще 10 лет тюрьмы, Его имя вдруг снова замелькало в сводках горячих новостей. Через восемь месяцев японцы депортировали Фишера в принявшую его Исландию, страну величайшего триумфа Бобби, где он до сих пор пользуется большой любовью. Несмотря ни на что, вклад Фишера в развитие современных шахмат огромен. Его пребывание на вершине было трагически коротким, но он возвышался над современниками подобно полу Морфи. Громоподобные победы Фишера и его необыкновенное обаяние приобщили к шахматам не одно поколение молодых людей. Во время исторического матча с Паскей. Фишер мне было девять лет, и мы с друзьями жадно следили за развитием событий. Хотя Фишер превзошел всех ведущих советских гроссмейстеров, в СССР у него было множество поклонников. Мы восхищались не только его великолепным стилем, но и его оригинальностью и независимостью. Фишер всегда производил на меня особое впечатление цельностью своей натуры и в шахматах, и в жизни. Никаких компромиссов с Паскей. Все, чего я когда-либо хотел, это играть в шахматы и Фишер. Глава тринадцатая. Время прошлых успехов. Кто не проигрывает, тот не двигается вперед. Это железный закон, справедливый для всего живого. Эммануил Ласкер Мы знаем, что самоуспокоенность— опасный враг. Она может привести к потере самокритичности, ослаблению бдительности, досадным ошибкам и, в конечном счете, к поражению. Обычно мы заинтересованы в лечении болезни, а не ее симптомов, но в данном случае складывается парадоксальная ситуация. Успех и связанная с ним самоспокоенность могут привести к формированию вредных стереотипов, которые не только препятствуют достижению еще бьё большего успеха. но могут стать причиной катастрофического поражения в самый важный момент. 10 ноября 1985 года, на следующий день после того, как я стал чемпионом мира, сразу по окончании торжественной церемонии награждения ко мне подошла Рона Яковлевна Петросян и сказала. Мне жаль вас, Гарри, потому что ваш самый счастливый день уже позади. Слова вдовы девятого чемпиона мира, прозвучавшие на празднике в честь победы, меня ошеломили. Но в последующие годы они часто приходили мне на ум. Пятнадцать лет прошли в непрерывных битвах, В работе над укреплением моих сильных сторон и устранением слабостей. Я всегда был убежден, что если буду очень много работать и играть на пределе своих способностей, победить меня не сможет никто. Но как тогда объяснить мой проигрыш к Рамнику в лондонском матче 2000 года? Уроки поражения. Пожалуй, это был самый драматичный момент в моей шахматной карьере. Я знал, что психология играет в шахматах большую роль, но лишь потеряв чемпионский титул, понял, как эта роль велика. После многолетних успехов мне было трудно даже представить, что я могу проиграть. Перед этим матчем я выиграл семь супертурниров подряд и уже не осознавал собственных слабостей. Ведь разве я не одолел всех? Но с каждым последующим успехом способность адаптироваться к переменам уменьшается. Мой давний тренер и друг, гроссмейстер Юрий Дахаян, назвал это явление метким словом «забронзоветь». И каждая победа, увы, только добавляет новый слой бронзы. Короче, я созрел для поражения. Когда система внутренней самооценки даёт сбой, может разразиться катастрофа. Осенью 2000 года я встретился в поединке за мировую корону с Владимиром Крамником, бывшим учеником школы Ботвинника, Каспарова. У меня это была уже шестая защита чемпионского титула. Для игры против меня чёрный микрамник подготовил берлинскую защиту. Вариант испанской партии, в котором мощные ферзи быстро покидают доску, и вместо возможной в иных дебютных системах рукопашной схватки начинается длительное маневрирование. Проанализировав мой стиль, Крамник сделал правильный вывод, что такая размеренная игра будет для меня утомительной, и я невольно ослаблю бдительность. Одним из серьёзнейших просчётов в моей подготовке была недооценка того факта, что в матче с Аннендом в 1995 году Крамник входил в число моих секундантов. Естественно. В процессе многочасового совместного анализа партий и обсуждения матчевых перипетий он имел возможность составить точное представление о сильных и слабых сторонах моей игры ИВ, в целом о тонкостях подготовки к матчам на высшем уровне. Второе упущение в плане психологической и тактической подготовки состояло в том, что я не учел влияния, которые могли оказать на ход матча сильные гроссмейстеры, помогавшие Крамнику, но официально не входившие в состав его команды. Каждый из этих гроссмейстеров не раз встречался со мной на крупных международных турнирах и мог оказать моему сопернику существенную помощь не только в дебютной подготовке, но и своими рекомендациями по вопросам выбора тактики и стратегии как на этапе подготовки, так и во время матча. К началу нашего поединка я мог успешно сражаться, пожалуй, на девяносто процентах шахматной территории. Но крамник вынудил меня играть на тех неудобных десяти процентах, которые сам знал лучше. Это была блистательная стратегия, и она сработала превосходно. Вместо того, чтобы бороться за инициативу, перейдя к тем позициям, в которых я чувствовал бы себя более уверенно, Я самонадеянно принял вызов и упорно пытался переиграть Крамника на его собственной территории. Это сыграло ему на руку. Я не смог адаптироваться, не смог достаточно быстро внести необходимые изменения в свою стратегию. Да у меня и не было такого запаса времени на адаптацию, как в безлимитном поединке ла дна тысяча девятьсот восемьдесят четыре восемьдесят пятых. Годы успехов сделали меня уязвимым для такой ловушки. Столкнувшись с новыми проблемами, я понадеялся, что их помогут решить старые методы. Мне трудно было признаться себе, что мой молодой соперник просто лучше подготовился к матчу. Когда это наконец до меня дошло, было уже слишком поздно. Уверенность в своих силах сменилась сомнениями в возможности победы. Ближе к концу поединка я смог навязать небольшую борьбу, но этого оказалось недостаточно. В итоге я уступил чемпионский титул, проиграв две партии из пятнадцати и не выиграв ни одной. Немалая часть моей шахматной силы заключалась в том, что после партий, турниров и матчей я всегда очень тщательно проверял точность своих оценок и проводил анализ своей игры, верно ли я принимал решения, насколько последовательной была моя стратегия. И только проделав необходимую аналитическую работу, я смог пробить Берлинскую стену Крамника в следующем году, выиграв у него решающую партию на супертурнире в Астане 2001. Иногда учитель должен учиться у своего ученика. В конце концов, я усвоил, что нужно проявлять большую гибкость по отношению к неудобным шахматным позициям. Но этого болезненного урока можно было бы избежать, если бы я проявил бдительность и прилежнее работал над выявлением и устранением слабых мест, прежде чем Крамник мог их использовать. Главной причиной моего поражения в матче стала самоуспокоенность и чрезмерная уверенность в себе. Это и есть бремя прошлых успехов. Победа создает иллюзию, что все прекрасно. Есть очень сильное искушение думать только о положительном результате, игнорируя все реальные недочеты и возможные ошибки на пути к успеху. После победы мы хотим праздновать, а не анализировать. Мы многократно прокручиваем в уме картину нашего триумфа, до тех пор, пока не поверим в то, что он был предопределен. Такие заблуждения встречаются и в повседневной жизни. Старую поговорку «не надо чинить то, что не сломано», нужно оставить водопроводчикам и забыть о ней в своих делах. Мы должны постоянно сомневаться в прочности своего положения, особенно если дела идут хорошо. Когда что-то идет плохо, мы, конечно же, хотим выправить ситуацию, но нужно стремиться к лучшему, даже когда все в порядке. Отказ от этого ведет к застою, предвестнику неудач и поражений. Поиск и устранение недостатков. Рука об руку с мотивацией идет поиск слабых мест в нашем собственном лагере, в нашем отношении к бизнесу и к повседневной жизни. Если мы видим отрицательные стороны, худшие сценарии и потенциальные кризисы, то можем своевременно корректировать свою стратегию и таким образом добиваться лучших результатов. Когда грянет катастрофа, будет уже поздно что-либо менять. В последние годы самоанализ стал нормой в политике. Предвыборная команда Клинтона наняла следователей для поиска компрометирующих материалов на собственного кандидата, чтобы заблаговременно добезоружить средства массовой информации и подготовиться к защите от возможных обвинений. Если уж они не могли избежать скандала, то по крайней мере предвидели его и держали свой штаб в оперативной готовности. Действительно, бывает трудно сосредоточиться на собственных недостатках, а тем более изучать свои ошибки и поражения. Никому не нравится заново переживать тяжелые неудачи, но мы хотя бы понимаем, что это необходимо. Еще труднее заставить себя искать ошибки в своих успехах. Наше самолюбие хочет верить, что мы одержали блестящую победу над упорным противником, и отказывается признать, что нам повезло, и что, если бы наш оппонент не упустил свой шанс, дело могло бы принять совсем иной оборот. Мы уже рассматривали примеры, когда плохая стратегия приводит к успеху благодаря хорошей тактике, и наоборот. Знание причин победы не менее важно, чем понимание причин поражения. Сомнения в закономерности достигнутого успеха заставляют нас искать ответы на все новые и новые вопросы «почему». По отношению к причинам нашего успеха нужно сохранять жесткую объективность, иначе мы неизбежно придем к застою. Как известно, ничто не учит шахматиста так хорошо, как анализ причин своих поражений. Но я хочу уточнить это безусловно верное утверждение. Исследовать необходимые ситуацию, когда можно было усилить позицию, но вы прошли мимо этого. Любая упущенная вами возможность сыграть лучше даже в ничейной или с трудом выигранной партии— это ваш проигрыш. Вот почему надо снова и снова возвращаться к собственным промахам, независимо от исхода поединка. Мы часто говорим об ошибке анализа по результату. Для такого анализа характерны рассуждения типа «поскольку белые выиграли, они играли лучше и одержали заслуженную победу» или «план черных был ошибочным, потому что они проиграли». Чрезвычайно трудно избежать подобных суждений, так как мы уже знаем результат партии, когда приступаем к ее анализу. Каждый ход победителя выглядит немного лучше, Ведь нам известно, что его замысел увенчался успехом. В эту ловушку попадали даже такие великие шахматные авторы, как Таррош и Немцович. Они хотели, чтобы комментируемые ими шахматные партии подтверждали их теории и служили наглядной иллюстрацией выводов, к которым они уже пришли. За пятьдесят лет до того, как неумолимая объективность компьютерного анализа помогла шахматистам решить проблему, анализа по результату. Мой учитель Ботвинник разработал систему, предназначенную для той же цели. Он глубоко проанализировал все свои важнейшие партии и опубликовал результаты анализа, сделав их доступными для проверки и критики. Угроза нелицеприятной критики была сильнее, чем его желание выглядеть непогрешимым. Поэтому в своих примечаниях к шахматным партиям он старался быть как можно более беспристрастным. Признаться, мне следовало бы лучше помнить этот урок Ботвинника, когда я в конце девяностых годов приступил к работе над серией книг по новейшей истории шахмат. По ряду объективных и субъективных причин первый том серии «Мои великие предшественники» был издан без достаточного внимания к возможной критике со стороны шахматного сообщества. Первый том вышел в свет весной 2003 года. Мой подробный анализ шахматной карьеры первых четырех чемпионов мира и их главных соперников вскоре подвергся критике со стороны тысяч шахматистов по всему миру. Тысячи мощных шахматных компьютеров тщательно анализировали каждый ход, каждую строку моих комментариев. Благодаря интернету найденные ошибки быстро стали известны всему шахматному миру, а их количество стало холодным душем для моего самолюбия. Я выдержал этот удар так, что, думаю, Ботвинник мог бы гордиться своим бывшим учеником. Мы вместе с Дмитрием Плисебским провели собственный анализ замечаний и внесли исправления в текст для следующих изданий книги. К примеру, бразильское издание, увидевшее свет год спустя, было значительно более точным, чем первое русское. Мы стали работать гораздо тщательнее, и каждый следующий том был в этом отношении лучше предыдущего. Когда в начале 2006 года появился пятый том, посвященный Карпову и Корчному, я не без гордости отметил, что огромная армия потенциальных критиков на сей раз вела себя на удивление тихо. Улучшение качества никогда не произошло бы без готовности принимать и учитывать критику. Я воспринял её как вызов, а не как личное оскорбление. В течение двадцати лет пребывания на вершине мировых шахмат я находился под перекрёстным огнём похвалы и порицания. Всегда есть искушение принимать первое и отметать второе. Но мы должны бороться с избыточным самолюбием и защитным инстинктом, понимая, что разумная критика конструктивна, и её можно использовать как ценный ресурс. В этой борьбе не всегда удается победить, но жизненно важно понимать, что она необходима. В стремлении избежать критики или отмахнуться от нее кроется большая опасность. Это справедливо не только для отдельных людей, но и для целых корпораций, и для государственных структур. Компания, не реагирующая на требования и запросы потребителей, неизбежно потерпит крах. Правительство действительно представляет интересы общества лишь в том случае, если может реагировать на критику и совершенствовать методы своей работы. Для критической оценки своих достижений нужно иметь такую же внутреннюю силу, как и для признания необходимости перемен. Еще большая сила требуется для того, чтобы осуществить эти перемены. Черчилль сказал, «Успех не окончателен, ни удача не смертельна, в счет идет лишь мужество, чтобы продолжать дело». Это мужество можно закалять в спортивном соперничестве, конкурентной борьбе или под влиянием других внешних факторов. Но само оно должно исходить изнутри. Конкуренция и борьба с самоуспокоенностью. Самоуспокоенность рано или поздно приводит к неудачам. В конкурентной среде, например, в военном деле или в корпоративном мире, они почти всегда связаны с традиционными методами ведения дел, в то время как противники или конкуренты делают рывок вперед. Опора на репутацию и устаревший опыт нередко оборачивается плачевными последствиями. Такое не раз случалось во время Первой и Второй мировых войн, а в 70-е годы американские автомобильные компании, успокоившись на достигнутом, уже не могли противостоять японским новшествам в области производства и управления. Постоянные нововведения и усовершенствования абсолютно необходимы в быстро развивающихся высокотехнологичных отраслях. Если мы забываем о том, что соперник может нас превзойти, то оказываемся в положении короля Георга Третьего, который 4 июля 1776 года написал в своем дневнике «Сегодня не произошло ничего важного». Конкуренция должна быть главным двигателем нашей мотивации. Я бы не смог раскрыть свой шахматный потенциал без такого упорного соперника, как Карпов, который постоянно подталкивал меня вперед. В девяностые годы, когда выросло новое поколение шахматистов и Карпов перестал быть моим главным конкурентом, мне надо было перестроиться и найти другие источники вдохновения. Моей новой задачей стало многолетнее и успешное соперничество с молодыми талантами, что удавалось лишь немногим чемпионам мира. Каждый шахматист использует свои собственные методы. Виктор Корчной, которому далеко за 70, сохранил боевой дух и по-прежнему играет в шахматы на высоком уровне. Виктор Грозный прожил трудную и интересную жизнь и за шахматной доской, и за её пределами. Он вырвался из СССР в 1976 году после нескольких лет притеснений со стороны советских властей и стал для них ещё более сильным раздражителем. Он остался на Западе во время турнира в Голландии, а потом переехал в Швейцарию, где живет и поныне. Советской цензуре было очень трудно вычеркивать из новостей имя Корчного, поскольку он побеждал в матчах претендентов ведущих советских гроссмейстеров. Он дважды встречался с молодым Карповым в матчах на первенства мира и оба раза терпел неудачу. Однако в некотором смысле отомстил сопернику, продолжая играть в турнирах, в то время как Карпов уже почти прекратил выступления. «В том возрасте, в котором я ушел из больших шахмат, Корчной еще не достиг пика своей формы. Несмотря на впечатляющую карьеру, Корчной продолжает играть так, Будто всё ещё хочет что-то доказать окружающим. Он не обращает внимания на свой возраст и недовольствуется показательными выступлениями, где можно только подвигать фигурами. Он показывает юным шахматистам, что, несмотря на полувековую разницу в возрасте, они ещё могут у него поучиться. Так, на одном из турниров 2004 года 73-летний Корчной победил норвежского вундеркинда, 14-летнего гроссмейстера Магнуса Карлсена. Корчной поддерживает свою спортивную форму, отказываясь признать, что дни его славы давно миновали. Он до сих пор одержим шахматами и стремится побеждать любого соперника. а не просто демонстрировать класс. Такие образцы преданности своему делу имеют очень важное значение в нашей жизни. Шахматам и другим видам спорта присущ дух соперничества, но для сохранения творческой энергии нужно нечто большее. Мы должны подстегивать себя, устанавливать собственные критерии самооценки и все время поднимать свою планку. Умение совмещать уверенность и опыт профессионала с духом соперничества и честолюбием новичка даётся порой очень нелегко. Ещё труднее менять привычную методику своей работы. Но каждый, кто хочет построить долгую и блестящую карьеру, должен уметь делать и то, и другое. Выдающийся легкоатлет Карл Льюис и в 35 лет Несмотря на восемь золотых медалей, завоеванных им на трех Олимпийских играх, все еще жаждал большего. Чтобы пройти квалификационный отбор на Олимпийские игры 1996 года в Атланте, он разработал совершенно новую программу тренировок, отказавшись от всего, что помогало ему до тех пор. Он понимал, что его возраст и старые травмы являются дополнительным препятствием. В Атланте Льюис выиграл золотую и серебряную медали, потому что не побоялся изменить прежнюю методику тренировок. Если опираться исключительно на свою природную одаренность, не развивая самокритичность и самодисциплину, то на долголетие в большом спорте рассчитывать не приходится. Острая конкуренция в борьбе за высшие награды заставляет спортсмена искать новые пути совершенствования, когда он начинает понимать, что в стихийном развитии задатков достиг предела своих природных возможностей. Знаменитому бегуну Владимиру Куцу начало 1956 года особых радостей не принесло. Вслед за успехом на чемпионате мира, череда обидных поражений. Соперники буквально наступали ему на пятки и на самом финише вырывались вперед. Его основной конкурент Гордон Пири установил новый мировой рекорд на пятикилометровке, а Шандеры хорош, на дистанции 10 километров. Упорные тренировки не давали желаемого результата. Казалось, что Куц достиг своего потолка. Надежды на успешное выступление на Олимпиаде в Мельбурне таяли, как мартовский снег. Необходимо было выработать новую технику бега, научиться регулировать его скорость в широком диапазоне. От бега трусцой или равномерного бега в среднем темпе переходить к длинным ускорениям. рывком, изматывающим противников. Один из болельщиков Куца, профессор физики, порекомендовал ему сместить центр тяжести тела во время бега. Свои рекомендации профессор, видимо, для большей убедительности, подкрепил расчетами. И это сработало. После целенаправленных тренировок по новой методике Владимир на соревнованиях в Лужниках побил мировой рекорд в беге на десять километров и обрёл былую уверенность. Дуэль между Куцем и Пире на этой дистанции, состоявшаяся в первый же день Олимпиады, привлекла всё внимание зрителей. Блистательный Пире всегда отличался тактикой преследования— ударом из-за спины. Свою излюбленную тактику он применил и в этом забеге Начав преследовать советского чемпиона. Однако на сей раз Куц приготовил сюрприз. Тактике соперника он противопоставил свою новую тактику рваного бега. Он делал рывки, затем сбавлял темп и знаком руки предлагал сопернику выйти вперед. Но Пири не принимал вызов и отказывался лидировать. В какой-то момент Куц под смех трибун всё-таки пропустил Пири вперёд, но тот снова замедлил бег. Тогда Куц решил нанести главный и последний удар. За шесть кругов до финиша он делает фантастический рывок, выходит вперёд и, набирая скорость, убегает всё дальше. Пири предпринимает отчаянные попытки догнать лидера, но тот каждый раз рывком уходит от преследования. В итоге Куц финишировал первым о пире, не выдержав напряжения, резко сбавил темп и занял. Лишь восьмое место. Потом он признался, что психологически совершенно не был готов к тактике бега Куца. Непредсказуемые рывки, которого полностью его измотали и повергли в состояние шока. «Важно не то, что я проиграл». заявил Пири, а то, как проиграл. Последние круги казались мне вечностью. Куц буквально убил меня. Но предстоял ещё один поединок. Бег на пять километров. Состав участников был еще более сильным. Англичане создали антикуцовскую коалицию и разработали специальную тактику. Готовилась к бегу рывками и тройка венгерских спортсменов. Однако выступление Куца на пятикилометровке показало, сколь широк арсенал его тактических заготовок. С первых же метров он удивил всех, взяв почти спринтерский темп. Его тактика оказалась полностью противоположной тактике бега на 10 километров. Бурный финиш принес Владимиру Куцу первое место и вторую золотую медаль. Он стал настоящим героем Мельбурна. Недаром игры 1956 года называют Олимпиадой Куца. Поиск методов, сохраняющих нашу сосредоточенность и мотивацию, ключ к победе над самоспокоенностью. Если у нас нет системы оценок своих результатов в домашних делах или на работе, Это не означает, что мы не можем ее придумать. Какими критериями мы можем пользоваться для оценки? Можно взять, например, деньги, хотя это несколько цинично. Вероятно, нам может помочь индекс счастья или подробный список целей, которые многие составляют перед новогодними праздниками. Сомневаюсь, что прилежное составление таких списков принесло кому-нибудь богатство и славу, но очередное напоминание о наших ценностях и побуждениях в голове или на бумаге. Определенно будет полезно. Прежде чем вступать в бой, нужно знать, за что мы сражаемся. Все говорят, что хотят проводить больше времени со своими детьми, но многие лизнают с точностью до часа. Сколько времени они проводят с детьми каждую неделю или каждый месяц? Сколько рабочего времени мы потратили впустую, раскладывая пасьянс или листая интернет-страницы? А что, если бы мы знали точный ответ? Тогда бы у нас появилась ясная цель, к которой можно стремиться. Предвосхитив лозунг рекламного агентства Nike S почти на 200 лет, Гетти написал, Знание недостаточно, нужно умение. Желание недостаточно. Необходимо действие. Владимир Крамник, Р. 25 июня 1975 года СССР, Россия. Судьба наносит ответный удар. 14-й чемпион мира по шахматам 2000. Не просто писать о человеке, отобравшем у меня мировую корону. Слишком много эмоций было связано с нашим матчем Лондон 2000 и моими последующими попытками вызвать своего бывшего протяже на матч-реванш. Но поскольку Крамник сыграл важную роль на переломном этапе моей жизни, я не могу оставить его без внимания. Необычайная одарённость Рослава, парня из Черноморского города. Туапсе была для меня очевидной ещё с конца 80-х годов, когда он учился в шахматной школе Ботвинника, Каспарова. И перед Олимпиадой в Маниле, 1992, я настоял на включении Крамника в сборную России, Вопреки мнению некоторых коллег по команде, считавших, что для столь важного турнира этот 17-летний юноша еще слишком молод и неопытен. Однако он превзошел самые смелые ожидания, показав абсолютно лучший результат— восемь побед при одной ничьей. Так родилась новая звезда. Вскоре Крамник уже входил в тройку ведущих шахматистов мира. Он стал лидером молодого поколения и моим новым соперником, пришедшим на смену Карпову. Перед матчем на первенство мира с Вишванатаном Аннандом и Нью-Йорк, 1995, я включил Крамника в состав своей команды аналитиков. А в октябре 2000 года он превратился из моего помощника в претендента на чемпионский титул. Крамник очень хорошо подготовился к нашему лондонскому матчу и быстро захватил инициативу, уже во вторую партию опровергнув основной вариант моей— защиты за черных. А для своей игры черными фигурами он разработал старинную и малопопулярную берлинскую защиту, которую во время матча мне так и не удалось пробить. Матч завершился со счетом 8,5. 6,5 в пользу Крамника. Крамник завоевал титул. Однако, чтобы стать первым номером в мире, ему надо было еще и превзойти мой шахматный рейтинг. Но оказалось, что осторожный стиль игры, доведенный им до совершенства для победы надо мной, в турнирной практике куда менее эффективен. Результаты Крамника стали снижаться. Видимо, После достижения вершины у него возникли проблемы с мотивацией. Он лишь с огромным трудом отстоял своял свой обесценивающийся титул в матче Саека-Бриссова 2004. Правда, выигрыш матча у Топалова Элиста 2006 поднял его чемпионское реноме. В Лондоне Крамник применил очень хорошую стратегию и смог ее осуществить. Ему не первому пришла идея сдерживать Каспарова таким способом. Но его исполнение оказалось не хуже самого замысла Вишванатан Ананд. Нужно обладать крепким здоровьем, сильной нервной системой и очень не любить проигрывать. Только тогда у вас есть шанс стать чемпионом мира, Крамник. Глава четырнадцатая. Психологическая игра. Для шахмат, для шахматной борьбы, прежде всего, необходимо знание человеческой натуры, понимание психологии противника. Александр Алёхин Можно победить, еще не сев за доску. Почти двести лет назад Симон Боливар сказал, после первого поражения лишь неопытный солдат считает, что все пропало. За месяцы, прошедшие после поражения в матче с Крамником, у меня было достаточно времени, чтобы понять, чего достиг соперник и как он это сделал. Я работал над устранением своих слабых мест, которые он использовал. После этого матча мы сыграли более десятка партий, и все в ничью, кроме одной. Единственная победа осталась за мной в той самой берлинской защите, которая так угнетала меня в нашем матче. Победа в этой принципиальной партии в сочетании с наивысшим шахматным рейтингом вернула мне психологическую уверенность в своем профессиональном превосходстве. Лишь немногие виды спорта так психологически изнурительны, как большие шахматы. Турниры и матчи могут длиться неделями при ежедневном предельном напряжении в противоборстве с достойным соперником и текающими часами. Шахматы, как позиционная игра с полной информацией, требуют от игрока особой ответственности за каждое принимаемое решение. И в своем поражении он может винить ни товарищей по команде, ни судью, ни злой рок, а только себя. В 1993 году претендент на корону Найджел Шорт сказал в одном из интервью «Шахматы безжалостны. Вы должны быть готовы стать киллером». Психология здесь очень важна, сколько бы это ни отрицали многие грассмейстеры, утверждая, я играю против фигур. Даже в такой игре, как шахматы, имеющей вид математической головоломки, любой игрок получает большое преимущество при правильном психологическом настрое на каждом этапе работы. а не только за шахматной доской. Для успешной подготовки важно обладать самодостаточностью и способностью долго и упорно работать в одиночестве, даже зная о том, что почти вся работа может оказаться сизифовым трудом. По статистике, лишь 10-15% аналитических разработок доводятся до практического применения. И хотя мы понимаем, что любая работа приносит косвенные дивиденды и со временем окупается, Это легко сказать, но трудно использовать в качестве мотивации. Вспомните, как в школьные годы мы не могли понять, зачем нужно изучать тригонометрию. Перед игрой некоторые шахматисты теряют сон или аппетит, другие лихорадочно перебирают дебютные варианты и пытаются сосредоточиться, а третьи идут погулять или смотрят кино. Я всегда подозревал неладное, если не был на взводе перед игрой. Нервная энергия— это оружие, которое мы берем с собой на любой интеллектуальный поединок. При избытке нервной энергии результаты могут быть опустошительными либо для вас, либо для соперника. Несколько раз в своей карьере я испытывал перед игрой удивительное предчувствие, что независимо от титула соперника и его действий мне не составит труда с ним расправиться. Такое случилось и в 1993 году перед моей партией с Карповым на супертурнире в Линаресе. Хотя мне предстояло играть черными фигурами, я был вне себя от нетерпения. Мною владело странное чувство, что предстоит нечто необыкновенное. В данном случае моё давнее соперничество с Карповым усугублялось тептоятельством, что мы сошлись в борьбе за первое место, когда до финиша оставалось ещё четыре тура. Мой помощник Сергей Макарычев может подтвердить, что перед партией я буквально излучал оптимизм, обещая нанести Карпову сокрушительное поражение. Так и случилось на самом деле, хотя в конце произошел совершенно неожиданный комичный эпизод. Пожертвовав пешку, я захватил инициативу и получил доминирующую позицию. Фигуры Карпова были быстро оттеснены к первой линии, что в партиях такого ранга случается крайне редко. «На двадцать четвертом ходу я довел пешку до противоположного края доски»,— сказал С... и огляделся в поисках судьи, чтобы получить второго ферзя, который по правилам уже должен был находиться на столе. Но прежде чем судья заменил пешку на ферзя, Карпов сделал запрещенный ход. Он заявил, что поскольку я сразу не поставил на доску нового ферзя. Право выбора теперь принадлежит ему, и он выбирает слона, гораздо более слабую фигуру. Этот маленький фарс быстро завершился. Я получил нового ферзя, но Карпа потребовал добавить ему несколько минут на часах в компенсацию за потерянное время. Через три хода он сдался. Эта победа вошла в серию из пяти партий, которую я считаю одной из лучших в своей жизни. Четыре победы и ничья против лучших шахматистов мира. Этот финишный рывок обеспечил мне первое место. Такие предчувствия отражают нечто большее, чем силу позитивного мышления. Творческая энергия— это осязаемая вещь, и если мы ее ощущаем, то она воздействует и на наших конкурентов. Уверенность в себе выражается в движениях, осанке и в интонациях голоса. Важно не только то, что мы говорим, но и то, как мы говорим. Относитесь к себе серьезнее. Меня часто обвиняли в психологическом давлении на соперников и приписывали мне чрезвычайно грозный вид за шахматной доской. Бобби Фишер тоже впугал противников, вселяя в них фишеробоязнь. А Михаил Таль в свои лучшие годы якобы гипнотизировал соперников пронзительным немигающим взглядом. Однажды, играя с Талем в турнире претендентов 1959. Американский гроссмейстер Пал Бенка решил уберечься от этого взгляда и надел за доской темные очки. В ответ Таль, обладавшей неиссякаемым чувством юмора, позаимствовал у Петросяна огромные солнцезащитные очки и тоже надел их к большому удовольствию зрителей. Рассмеялся даже Бенка, по достоинству оценив эту шутку. Впрочем, ни очки, ни чувство юмора Бенка не спасли. Менее успешных шахматистов никогда не обвиняли в запугивании или гипнотизировании соперников, так что это можно воспринимать скорее как комплимент. Если человек, сидящий напротив меня, испытывает психологическое давление, это значит, что он изучил мои партии и знает мою силу. Мне доводилось встречаться с соперниками, которых еще не было на свете, когда я стал чемпионом мира. Для них я был частицей живой истории, но это не помешало одному из них— Таймуру Раджабову из моего родного Баку, выиграть у меня партию на турнире в Линаресе 2003-х. Я убежден, что по меньшей мере для половины соперников мой имидж послужил стимулом для демонстрации своей лучшей игры. Хотя мой вид за доской называли грозным, на самом деле я просто очень серьезно относился к шахматам и считал обязательным показать, что приложу все силы для победы. Неважно. Выступал ли я в элитных турнирах или показательных сеансах против любителей, где зрители во время игры часто просили меня улыбнуться в камеру. Иногда я пытался это сделать и несколько раз из вежливости предлагал ничью в партиях с VIP-персонами. Но в целом я считаю, что это несерьезное отношение к игре. К примеру, давая сеанс одновременной игры на 25 досках, я стараюсь выиграть с сухим счетом 25. Сохранение турнирного лица за шахматной доской важная часть моего психологического настроя. Даже в сеансах я не хочу избавляться от привычки быть во время игры предельно сосредоточенным. Мое принципиальное отношение к показательным шахматным партиям имеет и другую причину. Сеанс одновременной игры с достаточно си сильными соперниками дает возможность раскрыть свои творческие способности, освободившись от ограничений традиционной партии один на один. Некоторые мастера рассматривают такие сеансы исключительно как ремесленную работу, но я не упускаю возможности узнать что-то новое и расширить свой кругозор. Сеансы одновременной игры также требуют известного мастерства в принятии решений. так как приходится учитывать общий счет и потенциальное влияние каждой партии на исход других. В мае 1995 года я давал сеанс одновременной игры на 30 досках в Москве в легендарном Центральном шахматном клубе. Сеанс происходил в 50-й годовщину Дня Победы, и я играл с ветеранами Великой Отечественной войны. Самому молодому из них было, кажется, 73 года, но игра с ними не напоминала лёгкую прогулку. Многие ветераны были довольно неплохими шахматистами, игравшими еще в турнирах 30-х, 40-х годов. Они были при боевых наградах, а генерал даже в парадном мундире. Партия с генералом складывалась не слишком удачно и все больше отвлекала меня от других досок. Можно было продолжить игру в этой сложной позиции, но я решил форсировать ничью, чтобы сосредоточиться на остальных 29 поединках. И тут же ощутил возмущение остальных участников. Они решили, что я подарил. ничью генералу из-за его высокого звания, хотя на самом деле это было совсем не так. Вместо того, чтобы тащить на себе груз одной сложной партии до конца сеанса, я предпочел избавиться от него поскорее и обойтись малой кровью. Это было чисто прагматическое решение. Мы часто сталкиваемся с ситуациями, когда одна назойливая проблема, личное или профессиональное, настолько завладевает нашими мыслями, что мешает сосредоточиться на других, более важных делах. По возможности, такую проблему нужно решать быстро, даже если решение удовлетворяет нас не полностью. Сеанс с ветеранами получил интересное завершение. После трудной борьбы я свёл в ничью ещё несколько партий. В самый последний возник эндшпиль, где у меня была лишняя пешка и хорошие шансы на победу. Мой пожилой соперник сильно устал, и я подумал, что борьба была уже достаточно долгой и упорной. поэтому предложил ничью, которую он принял. Он был очень взволнован, и когда я подписывал бланк партии, сказал, что запомнит эту ничью до конца жизни, точно так же, как свою другую ничью, из сеанса одновременной игры с Ласкером в 1937 году. Виктор Корчной с его неукротимым бойцовским духом относится к показательным выступлениям еще более серьезно, о чём можно судить по следующей истории. В 1963 году он и Таль играли в турнире на Кубе, И в выходные дни давали сеансы одновременной игры, пользовавшиеся там особой популярностью. Среди соперников Корчного оказался легендарный Эрнесто Чогевара, в то время министр индустрии. Перед игрой организаторы намекнули Гроссмейстеру, что было бы неплохо сыграть с ним в ничью. Позже в гостинице «Таль» спросил Корчного, как прошел сеанс, и был удивлен, услышав, что Тот выиграл все партии.— Даже у Чагевары?— спросил Таль.— Да,— ответил Корчной.— Он понятия не имеет о каталонском начале. Правильный психологический настрой играет на пути к успеху большую роль. Надо всегда отдавать победе все силы. Никакие призывы отработать на сто с десяти процентов не смогут вдохновить нас, если мы сами не готовы выложиться на сто процентов. Дополнительные 10% приходят вместе с пониманием того, что мы способны выложиться полностью. Когда это происходит, мы с удивлением обнаруживаем, что можем сделать больше, чем ожидали. Наше отношение к себе играет определяющую роль и в том, как нас воспринимают другие. Хороший костюм и крепкое рукопожатие нужно подкреплять взглядом и интонацией голоса. Люди, проводящие собеседование для приема на работу, обращают гораздо больше внимания на то, как вели себя соискатели, чем на их слова и объяснения. Как люди могут запомнить нас? У каждого своя мера самоуверенности. Чем больше мы беспокоимся о том, что другие подумают о нас, тем хуже они к нам относятся. По словам Марка Твена, тщеславие безгранично, ограничено лишь умение скрывать его. Перефразируя Твена, можно сказать, что мы лучше всего скрываем свою самоуверенность, когда концентрируемся на своих положительных качествах и достижениях. Это здоровое чувство гордости, в основе которого заслуженные успехи и искренняя вера в новые успехи. Не поддавайтесь на провокации. Как и большинство обычных людей, шахматисты находятся где-то посередине между двумя литературными персонажами. сверхрациональным злодеем Кронштином из «Цикла» от Джеймса Бонди и невротическим лужином из романа Набокова. По моим наблюдениям, шахматисты всё-таки ближе к рациональному полюсу, хотя есть яркие исключения. Невероятные истории вокруг матча на первенство мира между Анатолием Каркарповым и Виктором Корчным, состоявшегося в 1978 году на Филиппинах, могут заставить любого усомниться в здравомыслии шахматистов. Отношения между противниками накалились еще до начала матча. Злодей. Корчной бросил вызов мощной советской государственной машине и ее видному представителю, чемпиону мира Карпову. Обе стороны подавали бесчисленные протесты. По поводу флагов на столе, высоты и формы стульев. И даже цвета йогурта, которые приносили чемпиону во время игры, Но самой нелепой и эксцентричной была история с доктором психологии Владимиром Зухарем, приехавшим в Багио в составе команды Карпова. Во время игры Зухарь сидел в четвертом ряду зрительного зала и неотрывно смотрел на Корчного. Его это нервировало и приводило в замешательство, и в конце концов он потребовал отсадить подальше советского парапсихолога, якобы пытающегося воздействовать на его мышление. Советская команда отвергла это требование и выдвинула встречные. Так началась безумная эпопея, в ходе которой Зухарь не раз менял свое место в зале. В противовес Зухарю Корчной пригласил собственного пропсихолога. Но тот не оправдал его надежд и вскоре был отставлен. Перед семнадцатой партией Корчной даже отказался начинать игру, пока Зухаря не пересадят подальше от сцены. Этот протест отнял у претендента те самые драгоценные минуты, которых ему потом не хватило, чтобы избежать грубой ошибки. В жестоком цейтноте он сначала упустил выигрыш, а затем угодил под мат и проиграл. Было ли все это игрой на публику, или два ведущих шахматиста планеты вместе со своими ближайшими помощниками действительно серьезно относились к таким психологическим трюкам Во? Время самого важного матча в своей карьере. Карпов выиграл матч с преимуществом в 1 очко 6-5, победив в решающей 32-й партии, когда Зухарь снова вернулся в 4-й ряд. Интересно, насколько лучше сыграл бы в матче Корчной, Если бы не потратил на провокации Карпова столько энергии и не беспокоился о том, получает ли противник тайные сообщения в виде йогурта. Кстати, свою первую победу Карпов одержал в восьмой партии, когда он вывел соперника из себя, отказавшись пожать ему руку перед игрой. Умение владеть ситуацией Потеря психической энергии отражается на физическом состоянии. Депрессия вызывает такую же усталость, как многокилометровая пробежка. В наши дни часто злоупотребляют термином самоутверждения. Но это действительно важная сторона нашей личной и профессиональной жизни. Когда мы владеем ситуацией или хотя бы считаем, что находимся у руля, то действительно становимся сильнее. В качестве примера можно привести зловещий эксперимент над двумя мышами в соседних клетках. На дно клеток через случайные интервалы времени подавался электрический импульс, воздействовавший на мышей. В одной из клеток имелся рычаг, при рефлекторном нажатии которого мышь могла отключать ток. Обе мыши получали одинаковый разряд, но мышь в клетке с рычагом надолго переживала свою соседку. Сталкиваясь со случайными и неуправляемыми событиями, даже мыши теряют волю к жизни, а без нее жизнь быстро угасает. Сейчас часто пишут о гормонах стресса и других веществах, подтверждающих давнюю догадку о том, что разум действительно имеет власть над материей. Ощущение контроля над своей жизнью за шахматной доской дома, в учебе или на работе полезно для физического и психического здоровья. Это также означает, что лучших результатов можно достичь и в более широком масштабе. Начавшаяся в 70-е годы революция в сфере менеджмента привела к ликвидации многих уровней руководства и децентрализации процесса принятия решений. Небольшие подразделения, расположенные ближе к источникам информации, могут принимать решения быстрее и лучше, а потому и более устойчивы и эффективны. Мы часто слышим жалобы насчет слишком большой ответственности, но альтернатива гораздо хуже. Чувство облегчения, которое мы испытываем, когда кто-то принимает решения за нас, Очень недолговечно. Особенно если эти решения непосредственно касаются нашей жизни, хотя и не обязательно через испытания электрическим током. Мы слишком часто пускаем дело на самотек, вместо того, чтобы взять его в свои руки. Мы идем по протаренному пути и в лучшем случае спрашиваем себя, что случится, если я ничего не сделаю? Уклонение от ответственности начинается с экономии времени и сил. но неизбежно отдаляет нас от достижения наших целей, избавления от беспокойства. Турнирная жизнь приучила меня к напряжению, которое сопутствует каждому соревнованию и каждой партии. Однако в начале моей карьеры привыкнуть к этому было не так просто. В январе 1978 года, в 14 лет, стареющий Вундеркинд, Я принял участие в турнире памяти Сокольского в Минске с надеждой выполнить норму мастера спорта. Даже будучи уже двукратным чемпионом СССР среди юношей 1976 и 1977, я до этого не имел возможности сыграть в мужском турнире такого уровня. Меня допустили к участию лишь по настоянию моего учителя Ботвинника, Поэтому результат имел важное значение не только для моей, но и для его репутации. Таким образом, у меня были причины переживать, опасаясь возможной неудачи, к тому же я немного побаивался более опытных соперников. Мама подала мне хорошую идею.— Гарик,— сказала она за день до старта. «Ты выступишь хорошо, если перед каждой партией буйчить наюсь несколько стров из Евгения Онегина. Это обострит твои чувства». Я последовал её совету. И благодаря этой волшебной палочке, избавился от гнетущего беспокойства, выиграл несколько партий и обрёл уверенность в себе. В итоге, не без помощи вездесущего Пушкина, я не только перевыполнил норму мастера на 3,5 очка, но и выиграл турнир. Испытывать некоторую тревогу в напряженной обстановке совершенно естественно. А вот когда мы начинаем относиться к серьезным испытаниям беспечно, появляется повод для настоящего беспокойства. Если кажется, что все легко и просто, мы не можем достаточно жестко настроиться на победу. Без психологической устойчивости мы не в состоянии переносить неудачи. Психические мышцы атрофируются от бездействия точно так же, как физические. Если вы уже давно не встречались с новым и неведомым, то вы наверняка избегали этого сознательно. Перемены необходимы нам для укрепления нервной системы и защиты от любых невзгод. В час испытаний наш боевой дух должен быть неукротим, хотя после тяжелого поражения очень трудно сразу прийти в себя и уже на следующий день вступить в борьбу с мыслью о победе. Теория первичности сознания может сработать и против нас, если мы убедим себя, что положение безнадежно. Тогда за первым поражением быстро последует второе, а затем и третье. Такой негативный эффект домино может случиться и на одном турнире, а может повлиять и на всю карьеру. Здравый смысл и предрассудки. В ленинградской половине третьего матча с Карповым ввод на 1986. Я добился большого перевеса в счёте и вдруг потерпел три поражения подряд. За пять партий до финиша счёт сравнялся. В экстремальной обстановке после третьего поражения в девятнадцатой партии мы с тренерами обсуждали, как играть белым двадцатого. Следует ли быстро форсировать ничью, чтобы вернуть душевное равновесие? Или, как обычно, вступить в борьбу? Почему бы и нет, сказал я. Я только что проиграл три партии подряд, разве я могу проиграть четвертую? Гроссмейстер Михаил Гуревич, имеющий большой опыт не только в шахматах, Но и по части казино ответил. Теория вероятности не работает таким образом. Когда играешь в рулетку, можешь каждый раз ставить на черное и проиграть много раз подряд. Печально, но факт. Не имеет смысла верить, что после нескольких неудач вам обязательно улыбнется удача. Не существует космических весов, которые уравновешиваются сами по себе. Я последовал совету тренеров и в двадцатой партии сделал быструю ничью. Потом, упорно защищаясь, свел черными в ничью двадцать первым и, наконец, полностью восстановившись, одержал решающую победу в двадцать второго, вновь вырвался вперед и в итоге сохранил свой титул. В больших казино рядом с колесом рулетки можно видеть экран с изображением последних десяти выигравших номеров. Людям как бы подсказывают, что они могут получить преимущество, пользуясь этой информацией, хотя на самом деле она абсолютно бесполезна. Колесо не знает, где оно остановится. Очень опасно тешить себя надеждой на то, что произойдет нечто желанное, когда между двумя последовательными событиями нет никакой причинно-следственной связи. Если мы не избавимся от этого заблуждения, то останемся в плену предрассудков. В шахматах, где часто нарушается принцип транзитивности, весьма популярна концепция индивидуального возмездия. Шахматист может победить шахматиста B, который побеждает шахматистa В, который, в свою очередь, побеждает шахматистa А Гроссмейстера. который каким-то роковым образом регулярно проигрывает другому гроссмейстеру, называют его постоянным клиентом. Я имел очень хороший личный счет со многими соперниками, но Алексей Широв, несомненно, был моим лучшим клиентом. За 12 лет мы сыграли с ним около 30 партий, и он потерпел 15 поражений, не выиграв ни разу. Между тем Широв имеет хороший личный счет во встречах с моей немезидой, Владимиром Крамником. Такая диспропорция в результатах личных встреч с одним из самых одаренных представителей шахматной элиты должна иметь объяснение где-то за пределами шахматной доски. После многих неудач мы начинаем сомневаться в возможности победы, тем самым открывая двери для нового поражения. После тринадцатого проигрыша Широв храбро пошутил, что, поскольку тринадцать— любимое число Каспарова, то настало время прервать череду моих неудач. Это был неплохой психологический ход, но, увы, он ему не помог. Держать удар! Поражение бывает тяжелым вдвойне, когда чувствуешь, что старался изо всех сил, но все равно проиграл. Родители часто успокаивают ребенка после его проигрыша в какой-нибудь игре. Ты сделал все, что мог. Они полагают, что ему станет легче от мысли, что он все равно не смог бы добиться большего. Но всегда ли это является утешением? Человек с чемпионскими амбициями не хочет слышать, что он сделал все возможное и проиграл. Действительно, разве может быть что-то хуже этого? Молодые гроссмейстеры Андрей Соколов и Гата Камский столкнулись с такой проблемой в матчах против Карпова, и в обоих случаях последствия оказались для них разрушительными. В 1985-х. В 1986-х годах 23-летний Соколов совершил впечатляющий рывок к шахматному Олимпу, сыграв лучшие партии в своей жизни. После ряда побед в турнирах и в матчах претендентов он встретился с Карповым в суперфинальном матче 1987-я, победителю которого предстояло сразиться со мной за мировую корону. Но Соколов не просто проиграл этот матч. Он не смог выиграть ни одной партии. А Карпов одержал четыре победы. После такого разгрома Андрей стал совсем другим шахматистом. Солнце опалило его крылья, и он упал на землю. В последующие годы его результаты резко снизились, и он больше никогда не приближался к шахматному трону. Впрочем, Соколов до сих пор неплохо играет в шахматы, проживая в окружении приятных пейзажей французской провинции. История Гаты Камского, последнего американского шахматиста мирового уровня, одновременно и более и менее трагична. Он мог бы достичь большего. У него был огромный потенциал и внушительный список побед. Именно поэтому его падение было еще более болезненным. Отец привез его в США, а в 1989 году И еще юноша Игата стремительно ворвался в ряды шахматной элиты. В 1990-х, в 22 года, он дошел до финального матча чемпионата мира Фиде, в котором встретился с Карповым, как упоминалось ранее. В 1993 году мы с Шортом вышли из Фиде, что привело к появлению двух версий титула чемпиона мира, классического, берущего начало от матча «Стейниц». Цукерторд и до официального титула Фиде, которым завладел Карпов. Мы никогда не узнаем, чего мог бы достичь Камский, если бы остался в шахматном мире после сокрушительного поражения от Карпова. Но Гата... Или, возможно, его скандальный и вспыльчивый отец решил, что раз он не может быть первым в шахматах, то нужно выбрать что-нибудь другое. Вскоре он ушел из больших шахмат и, в конце концов, занялся юриспруденцией. Карпов на пике своей карьеры являл собой идеальный пример человека, который может сохранять хладнокровие и полную объективность во время игры. Холодный прагматизм позволял ему делать каждый ход так, словно он впервые видит данную конкретную позицию. Он никогда не позволял себе отвлекаться на сделанный неудачный ход, на проигранную партию или плохой результат. Для Карпова всегда существовала только конкретная ситуация. В психологии это называется «не пилить опилки». Мой стиль, гораздо более эмоциональный, не допускал такой логической целесообразности. Мне приходилось выкладываться в каждой партии и платить тяжелую психологическую цену за поражение. Я полагался на огромный запас энергии, который должен был вернуть меня в строй после неудачи, чтобы я мог выплеснуть весь гнев и сожалению в одной вспышке. Каждый должен найти лучший для себя способ держать удар, учиться на своих неудачах и возвращаться к борьбе с новыми силами. Попытка вычеркнуть неудачу и забыть о ней. Всего лишь рецепт для повторения прошлых ошибок. Претенденты на корону и фатальные изъяны. Помимо вечных дебатов о самом великом шахматисте всех времен, не менее популярны дискуссии о величайшем шахматисте, который так и не стал чемпионом мира. На протяжении всей истории шахмат мы встречаем великих мастеров, которые подошли к самой вершине шахматного Олимпа, но так и не покорили ее. Они не только пользовались огромным уважением у современников, но и создавали бессмертные шедевры королевской игры. В ответ на вопрос, почему эти великие мастера так и не достигли вершины, недостаточно пожать плечами и списать их неудачу на капризы судьбы. Каждый случай по-своему уникален и позволяет глубже заглянуть в психологию игры, даже если мы не можем точно сказать, что послужила причиной неудачи. Поклонники динамичного стиля выдающегося русского шахматиста Михаила Чигорина считают, что у него была возможность достичь подлинного величия. В конце XIX века он дважды встречался с Вильгельмом Стейницем в матчах за мировое первенство и оба раза проиграл. Всю свою жизнь Чегорин боролся, иногда даже слишком ревностно, против шахматных догом, установленных Стейницем и яростно защищаемых Тарышем. Он не всегда мог обуздать буйную творческую фантазию и направить ее в практическое русло. Доказательство собственной правоты было для него важнее победы, и это отсутствие здорового прагматизма в конкурентной борьбе помешало ему подняться на вершину. Опыт Чигорина учит нас тому, что нельзя жертвовать результатами ради слепой веры в наши методы, какими бы оригинальными они ни были. Многие люди склонны объяснять свои неудачи недостаточным усердием. Они внушают себе, что если бы продвинулись в том же направлении еще дальше, все было бы хорошо. Но лучше полагаться на внутреннего наблюдателя, чтобы бесстрастно оценивать свои результаты и отодвигать самолюбие на задний план. Если бы Чигорин в критических ситуациях сумел совладать со своей фантазией, Россия получила бы своего чемпиона мира за несколько десятилетий до Алёхина. Имел основания сетовать на злую судьбу и польский гроссмейстер Акибо Рубинштейн. Качество многих его партий до сих пор выглядит безупречно. Увы, ему не хватило практичности и спортивных качеств. Рубинштейн не мог или не хотел относиться к турнирной ситуации так же серьезно, как к текущей шахматной партии. И, как следствие, терял из виду общую картину событий и порой рисковал без необходимости. Но его главная неудача была связана даже не с шахматами, а с ситуацией в начале XX века, когда претендент на чемпионский титул должен был находить меценатов. готовых финансировать матч. Несмотря на впечатляющие турнирные успехи, Рубинштейн так и не смог собрать достаточно денег, чтобы бросить вызов Ласкеру. Вскоре его обошел молодой и напористый Капабланка, став претендентом номер один на мировую корону. Только в идеальном мире имеет значение одно лишь профессиональное мастерство, а в реальном необходимо еще и умение собирать средства и действовать в условиях конкуренции. На выборах кандидаты, подготовленные лучше соперников, обычно выигрывают, а самое разрекламированное из компьютерных программ продается лучше остальных. В идеальном мире с Ева предполагаемой объективностью и справедливостью отсутствует конкурентная среда. Как только вы решили, что победа принадлежит вам по праву, вы уже созрели для того, чтобы отдать ее тому, кто борется за нее упорнее. Рубинштейн был не единственным ведущим шахматистом XX века, так и не сыгравшим матч за чемпионский титул. На судьбе эстонского гроссмейстера Пауля Керриса, блиставшего на шахматной сцене со второй половины 30-х годов, отразились исторические и политические события той эпохи. Его лучший шанс побороться за титул был упущен из-за разразившейся Второй мировой войны, А после того, как Эстония потеряла свою независимость, советские власти сделали ставку на благонадежного Ботвинника. До начала шестидесяти Керес имел шансы стать претендентом на мировую корону, но ему всегда не хватало самой малости. Я бы поостерегся приписать это каким-либо недостатком его шахматного стиля, но все же сомневаюсь, что он мог бы противостоять Ботвиннику в обстановке высочайшего накала борьбы за мировое первенство. Давид Бронштейн, выиграв в 1950 году турнир претендентов Получил свой шанс сразиться с Ботвинником. Их матч 1951 года завершился в ничью 12-12, и, по правилам Фиде, Ботвинник сохранил чемпионский титул. Позже Бронштейн не раз говорил своим друзьям, что если бы он не проиграл ничейный эндшпиль в предпоследней 23-й партии, все бы сейчас внимали ему как дельфийскому оракулу. Уже то, что молодой Бронштейн сумел добиться права вступить в единоборство с самим Ботвинником, было для него огромным достижением. Жестко настроившись на эту цель, он не смог поднять планку еще выше и выиграть матч жизни. Законная гордость нашими достижениями не должна отвлекать нас от высшей цели. Не заслуживает высшей награды марафонец, лидировавший на протяжении всей дистанции, но уступивший на финишной прямой. Блестящие вторые. Претенденты на шахматный трон. Михаил Чигорин, 12 ноября 1850 года, 25 января 1908 года. Россия. Один из лучших шахматистов мира в конце девятнадцатого века, почитаемый в России как основоположник отечественной шахматной школы. Чигорин не только успешно выступал в турнирах, но и был выдающимся популяризатором игры. Он основал в своем родном Петербурге шахматный клуб и шахматный журнал, опубликовал множество статей и комментариев. Чигорин не раз побеждал Стейница и дважды пытался отобрать у него корону, но проиграл оба матча, 1889 и 1892. Он критиковал чемпиона за догматичную теорию, утверждая, «Шахматы столь многогранны, что их нельзя свести к ряду четких правил». Чигорин не имел равных в сложной, динамичной игре с красивыми жертвами, но Стейниц победил закономерно. Его теория была все же основательнее, ибо охватывала больше типов позиций. Истейниц обыгрывал Чигорина, в частности, за счет большей широты кругозора. В своих позициях с инициативой атакой Чигорин был непобедим, а вот в чужих, где надо было терпеливо нащупывать верные тропинки, он ошибался и уступал. Акиба Рубинштейн 12 октября 1882 года 15 марта 1961 года. Польша, Бельгия. Один из лучших шахматистов мира в начале XX века. Родился в Польше, когда она еще входила в состав России. Блистал в предвоенных турнирах, в частности, одержал памятные победы над Ласкером и Капабланкой. Стиль игры Рубинштейна выглядел безупречным, Многие его партии и поныне остаются подлинными шедеврами шахматного искусства. Он был чрезвычайно молчаливым, скромным и стеснительным человеком, а главное, совершенно непрактичным, и став главным претендентом на мировую корону. Увы, так и не нашел достаточных финансовых средств для матча с Ласкером в до 1948 года, когда Организацией чемпионата мира занялась Международная шахматная федерация. Всегда это было заботой претендента. Золотые годы его карьеры были прерваны Первой мировой войной. Когда Рубинштейн вернулся к турнирным выступлениям, он был уже не тот и не мог всерьёз конкурировать с Капабланкой и Олехиным. Позже серьёзные проблемы с психикой вынудили его оставить шахматы. Пауль Керес, 7 января 1916 года, 5 июня 1975 года, Эстония СССР. Трагический титул «Пауль II» достался, наверное, самому выдающемуся эстонцу современности. Во всяком случае, Керес— единственный шахматист, портрет которого украшает национальную валюту его страны. купюру достоинством в пять крон. Однажды он стал по-настоящему первым в легендарном АВР турнире с участием всех сильнейших в 1938. Но не успел сыграть матч с Олехиным. Его лучшие годы в шахматах тоже были прерваны войной Второй мировой. А потом Кересу много лет не хватало самой малости для матча с Ботвинником. Он четырежды занимал вторые места в турнирах претендентов. Во время войны Эстония, наряду с Латвией и Литвой, стала разменной картой в игре великих держав. Сначала ее оккупировал Советский Союз, затем нацисты, а после их изгнания там снова установилась советская власть. В 1944-1946 годах, когда Ботвинник добивался матча с Олехиным, Кереса подвергли гонением за сотрудничество с нацистами, Он всю войну зарабатывал на жизнь игрой в немецких турнирах. В 1940-х, после смерти непобежденного чемпиона, Керес был все-таки включен в матч-турнир на первенство мира, но его четыре поражения к ряду от Ботвинника навели некоторых историков на мысль, что он заплатил за свое возвращение в шахматы ценой обязательства перед советскими властями не мешать Ботвиннику в его борьбе за мировое первенство. Давид Бронштейн, 19 февраля 1924 года, 5 декабря 2006 года, СССР. В отличие от Рубинштейна и Кереса, так и не сыгравших матча за чемпионский титул, Бронштейn приблизился к вершине настолько, вколько это было возможно. В поединке с Ботвинником 1-1951 он ввёл в счёте за две партии до финиша, и в решающей партии ему не хватило буквально одного точного хода, чтобы добиться ничьей и выиграть матч. Ценой огромных усилий Ботвинник сравнял счёт 12-12 и сохранил титул. Бронштейн был необыкновенно ярким, изобретательным шахматистом и по игре в этом матче заслуживал победы. Но ему где-то не хватило выдержки, характера, качеств, которыми славился его оппонент. У претендента были слишком большие перепады от чистых побед до поразительных провалов в окончаниях. Сказалась и разница в социальном статусе и общем настроении соперников. чемпиона, патриарха советских шахмат, и претендента, отец которого был врагом народа, потерявшим здоровье в сталинских лагерях. Бронштейн. И потом демонстрировал игру экстракласса, но ему уже больше не удавалось добираться до матча за мировую корону. Виктор Корчной, 23 марта 1931 года, СССР, Швейцария. шахматист уникального творческого долголетия. Еще с молоду он был трудным, неудобным соперником для любого гроссмейстера, вплоть до чемпионов мира. Корчной пережил блокаду Ленинграда, стал четырехкратным чемпионом СССР, конфликтовал с советскими властями до своего бегства за рубеж 1976, а затем словно заново родился и побил все рекорды. продолжительности игры на высшем уровне. Он единственный в истории претендент, сыгравший де-факто три матча за мировую корону. И всё с Карповым в 1974, 1978 и 1981 годах. Первый из них был финальным матчем претендентов, но на деле определил нового чемпиона мира, ибо Фишер отказался защищать титул. Причем в Багио Одна 1978 он едва не стал чемпионом, будучи на 20 лет старше соперника. Этот матч отличался острой политической интригой и, увы, непрерывной чередой скандалов, не имевших прямого отношения к шахматам. Советская сторона шла на всё, лишь бы не уступить титул проклятому изменнику, а Корчной легко поддавался на провокации. Многолетняя превосходная игра у самой вершины Олимпа делает Корчного, пожалуй, величайшим из шахматистов, так и не ставших чемпионами мира. Ему исторически не повезло. Он достиг своего пика как раз в то время, когда на шахматном небосклоне засияла звезда Анатолия Карпова. Чегорин— это гений практической игры, считающий своей привилегией при каждом удобном случае бросать вызов принципам современной шахматной теории стейниц. 60 дней в году я играю в турнирах, 5 дней отдыхаю и 300 дней работаю над своей игрой, Рубинштейн. Мой стиль— перенести себя и соперника на неведомую территорию. Игра в шахматы это не проверка знаний, а война нервов-бронштейн. Я не изучаю, а творю корчной. Глава пятнадцатая. Мужчина, женщина, компьютер. Общие взгляды и интересы людей делают их отношения приятными, но именно различия делают их интересными. Тодд Рутман. Шахматы на тридцать, сорок процентов, состоят из психологии, ненужной для игры с компьютером. Я не могу смутить машину. Юдит Полгар. Золотая середина или принцип дополнительности. Как и большинство банальностей, выражения противоположности сходятся, извлекают на свет в тех редких случаях, когда оно кажется справедливым, и оставляют пылиться на полке все остальное время. Притяжение обычно рождается от наших вкусов и симпатий. За некоторыми исключениями, мы все должны нравиться самим себе, чтобы выжить. Если мы нравимся самим себе, то нам нравятся те же качества и в других людях. Застенчивый мужчина может получить большую пользу от встреч с общительной женщиной, но мы склонны подбирать партнеров, с которыми имеем общие взгляды и интересы. Может быть, мысль о подобном, притягивающем подобное, просто кажется нам неоригинальной. Такое происходит не только в отношениях между мужчинами и женщинами. Друзья и коллеги ищут людей со сходными взглядами, а начальники обычно окружают себя людьми, разделяющими их точку зрения. Редко можно встретить лидера, привлекающего людей, которые мыслят по-другому и могут не соглашаться с ним. Такие люди необычны, потому что никому не нравится, когда ему возражают или указывают на недочеты. Нужно обладать сильной волей и уверенностью в своих силах, чтобы добровольно окружать себя людьми, которые будут нам противодействовать. Всегда есть опасность, что это приведет к утрате авторитета или даже к анархии. Но способность использовать противодействие делает нас сильнее и расширяет наши горизонты. Страх перед критикой, точно так же, как детский страх плохого поведения, губителен для нашего развития и успеха. Ральф Эмерсон писал, «Не дай бог мне когда-нибудь впасть в ошибку, приняв справедливую критику за пустые придирки». Подобно монопольной корпорации, которая с годами становится громоздкой и неэффективной из-за отсутствия конкуренции. Мы можем стать беспечными и самоуверенными, если будем ограждать себя от критики и новых испытаний. Когда кто-то соглашается с нами и разделяет наше мнение, это питает нашу уверенность, что само по себе неплохо. С другой стороны, трудно пережить ежедневные побои и унижения даже ради укрепления характера. И поэтому для успешного развития чрезвычайно важно найти золотую середину между кнутом и пряником. Хотя на своих поражениях мы учимся больше, чем на победах, это не означает, что постоянные поражения не могут нам навредить. Феодальные и кастовые системы умирают в большинстве стран, но удивительным образом сохраняются в шахматном мире. В национальных и международных федерациях есть классы и категории, основанные на рейтингах. которые позволяют игрокам бороться за призы и титулы с соперниками примерно равного уровня. Шахматистам высокой категории не разрешается участвовать в соревнованиях низшей категории. Точно так же и старшие юноши не могут играть в чемпионате для детей до 12 лет. Разумеется, в противоположном направлении нет никаких ограничений. Чистолюбивый новичок волен испытать свои силы в открытом турнире, где он встретится с опытными мастерами. Никто не жаловался на несправедливость, когда я в 12-летнем возрасте выиграл чемпионат СССР среди юношей до 18 лет. Если трудные испытания помогают нам совершенствоваться, то почему, даже при наличии солидного призового фонда, не все хотят играть в открытых турнирах? Если в самом деле на поражениях мы учимся больше, чем на победах, то разве девять поражений от очень сильных соперников не научат нас большему, чем шесть побед и три поражения во встречах с шахматистами одного с нами уровня? Этот вопрос приобрел особое значение даже для шахматистов, которые никогда не участвовали в турнирах и пробовали свои силы только в поединках с шахматными программами. Сильная компьютерная программа, настроенная на максимальный уровень игры, безжалостно разгромит любого неопытного шахматиста. Как ни странно, разработчики новых шахматных программ сейчас озабочены поиском способов, делающих их творения более слабыми, а не сильными. Шахматист может выбирать между разными уровнями игры машины, чтобы найти тот, при котором у него появится шанс на победу. Насколько велик должен быть этот шанс? Определение золотой середины между двумя крайностями— личное дело каждого человека. Для начала можно взять за правило проигрывать не чаще, чем это приемлемо для вашего самолюбия. Если мы, играя в турнирах, каждый раз проигрываем под ноль, то это сломит наш боевой дух задолго до того, как мы овладеем необходимыми навыками для достижения более приемлемого результата. Если только мы не обладаем сверхчеловеческим самолюбием или, наоборот, не лишены его напрочь, постоянные неудачи ввергнут нас в пучину сомнений и депрессию, вместо того, чтобы подтолкнуть к необходимым переменам. Как бы нам не нравилось побеждать, важно понимать, что неудачи неизбежны и даже необходимы для дальнейшего прогресса. Мастерство заключается в том, чтобы избегать катастрофических неудач в главных битвах. Понимание этого еще важнее в реальном мире, где при поддержке надежного окружения мы перестанем сомневаться в своей правоте. Не только диктаторы и фараоны всегда считали себя правыми. Политики и руководители корпораций, как правило, склонны привлекать к себе единомышленников. Они черпают энергию в беседах со своими ревностными сторонниками, а критиков обвиняют в необъективности. Когда дела пойдут плохо, вину можно будет переложить на других. Очень легко совершить опасный переход от признания наших успехов к признанию нашей правоты как таковой. без всяких доказательств. Разница между лучше и по-другому. Научившись принимать критику и признавать суждения, противоречащие нашим взглядам, мы можем научиться применять новые методы. Я уже подчеркивал, что каждый человек выбирает собственный, неповторимый путь решения проблем, как результат личного опыта и предпочтений. Если мы слишком упорно цепляемся за свои методы, пренебрегая другими, не менее действенными, то ограничиваем возможности для маневра. Ценность других методов состоит в том, что они могут дополнить наши собственные, а не обязательно заменить их. В мае 2005 года я выступил на конференции по стратегии бизнеса в колумбийской столице Боготе. За день до меня там же выступал известный автор и бизнес-консультант Том Питере, частый гость таких мероприятий. С помощью пары диаграмм в программе Powerpoint он рассказал забавный анекдот о разном подходе мужнин и женщин к покупке брюк. На первой иллюстрации был изображен план магазина и маршрут, выбираемый мужчиной. Несколько линий показывали, как он входит, направляется в отдел брюк, подходит к кассе и уходит из магазина. Вторая диаграмма показывала женский маршрут в том же магазине. Он напоминал сложную паутину линий, потому что женщина зашла попутно во все отделы и купила не менее десяти разных вещей. Не знаю, насколько корректна такая интерпретация тендерных различий, но меня заинтересовало, почему один метод, а именно мужской, был представлен как несомненно лучший. Задумавшись над анекдотом Питерса, я задался вопросом, а что делали эти покупатели после ухода из магазина? Выступая перед той же аудиторией на следующий день, я предположил, что мужчина отправился из магазина прямиком в бар, где вместе с друзьями проиграл оставшиеся деньги на футбольном тотализаторе, А женщина, по крайней мере, потратила деньги на полезные вещи. Кроме юмора, в этой истории есть и серьёзные вопросы. Является ли описанный мужской метод, безусловно, лучшим? Всё зависит от выбора критерия. Возможно, женщина сэкономила время, купив сразу много вещей, чтобы потом за ними не возвращаться. Или, быть может, она просто не торопилась и приценивалась, чтобы купить брюки подешевле. А не свидетельствует ли история Питерса о том, что женщина смотрит на вещи шире, чем мужчина? Этот вопрос я озвучил совсем не для того, чтобы угодить многим деловым женщинам, присутствовавшим в зале. Может быть, женщины не ограничиваются одной конкретной целью, а рассматривают ее в контексте других повседневных дел. В XX веке четыре страны в критические и переходные моменты своей истории выбирали лидерами женщин. Великобритания, Маргарет Тэтчер – Израиль, Голду Мейер – Индия, Индиру Ганди – Филиппины, Карасон Акино. И все эти женщины провели свои страны через реформы и бурные перемены, проявив творческие способности и умение приспосабливаться к обстоятельствам. Мужская. Система строгого линейного мышления, описанная Питерсом, не всегда самая лучшая. Во всяком случае, не лучше любого другого способа поведения в зависимости от обстоятельств. В двадцать первом веке разговоры о женском стиле мышления уже устарели, а женщины на высших государственных постах стали обычным явлением. Германия, нуждающаяся в срочных реформах, не так давно впервые избрала канцлером женщину, Ангелу Меркель, известную своим прагматизмом и прямотой. И давайте не будем забывать, что Маргрет Тэтчер некогда называли единственным мужчиной в кабинете министров. Преимущество универсального стиля. В шахматах часто говорят о мастерах, обладающих универсальным стилем. Это не подразумевает абсолютно сбалансированный подход и полную компетентность во всех аспектах игры. Как мы видели, каждый шахматист имеет свои сильные и слабые стороны. На самом деле этот стиль означает способность определить и применить тот метод игры, который соответствует данной позиции. Проще говоря, знать, когда нужно атаковать, а когда защищаться. Если мы имеем универсальный стиль, сопернику очень трудно использовать против нас какие-либо психологические уловки, основанные на наших предпочтениях. Шахматист атакующего стиля может отказаться от объективно лучшего хода в пользу продолжения, ведущего к более удобной для него обоюдоострой позиции. Эту склонность соперник может использовать к своей выгоде. Шахматист же, чувствующий себя удобно в любой позиции, может быть более объективным, а, следовательно, менее предсказуемым. Разумеется, я всегда предпочитал острые и сложные позиции, и мой многолетний тренер Александр Никитин старался сдерживать мое стремление осложнить игру при любой возможности. Когда я был еще подростком, он говорил мне, Гарри, тебе нужно научиться виртуозно разыгрывать простые позиции. Если в них ты будешь чувствовать себя уверенно, твои соперники будут пытаться осложнить ситуацию и попадут прямо на твою любимую территорию. Следуя этому совету, я уже не форсировал игру в направлении своих излюбленных позиций, а готовил соперникам психологическую ловушку, заодно укрепляя относительно слабые стороны своей игры. Перечень шахматистов, которые вошли в мировую элиту, имея всего один-два явных козыря, оказывается на удивление длинным и включает немало интересных личностей. Мастерства в одной или двух стадиях шахматной партии может хватить для громкого успеха, но для завоевания высшего титула этого все-таки недостаточно. Так, австрийский игросмейстер Рудольф Шпильман был живым напоминанием о романтической эпохе шахмат. Его называли «последним рыцарем королевского гамбита» за преданность этому самому романтичному дебюту давно минувшей эры безумных жертв и комбинаций. Он блистал в турнирах между двумя мировыми войнами и, обладая необыкновенными атакующими качествами, в свои лучшие дни мог победить любого шахматиста в мире. Но только в лучшие дни. Однажды Шпильман глубокомысленно посетовал, что он может разыгрывать атакующие комбинации не хуже самого чемпиона мира Алёхина, но, увы, не умеет, как Алёхин, приводить игру к тем позициям, в которых эти комбинации возможны. В этом-то все и дело. Превосходное умение наносить завершающие удары оказывается бесполезным, если нечего завершать. Даже в рамках нынешней жесткой шахматной парадигмы, где гибкость и сбалансированность имеют первостепенное значение. Остаётся немало возможностей для формирования индивидуального стиля. Скажем, гроссмейстеры Алексей Широв и венгерское чудо Юдит Полгар вошли в десятку сильнейших главным образом благодаря своему мастерству в проведении прямых атак, и их предпочтения за доской всегда были достаточно очевидны. Но они не смогли бы подняться так высоко, не обладая прочными навыками и в других компонентах игры. Юдит Полгар особенно прославилась своим блестящим атакующим стилем. Если судить по ее партиям, то выражение «играть как женщина» может означать в шахматах только одно— безудержную агрессивность. Юдит. Единственная женщина среди сто лучших шахматистов мирового рейтинг-листа. Постоянное стремление к инициативе может дорого обойтись, если оно продедиктовано лишь неумением получать удобную игру в позициях без инициативы. Полгар редко ошибается в атаке, но анализ ее проигранных партий показывает, что она готова на многое, даже на сомнительный ход, лишь бы не переходить к обороне. Когда предпочтения постоянно берут верх над объективностью, совершенствование прекращается. Разумеется, партии и стиль Полгар заслуживают более пристального внимания, поскольку она не только единственная женщина в мировой элите, Но и единственная женщина, которой удалось войти в первую десятку. Если ее результаты впечатляют нас сейчас, представьте, какой фурор она произвела в десятилетнем возрасте, впервые появившись на международной арене. В 1991 году, в 15 лет и 5 месяцев, она стала самым молодым мужским гроссмейстером в истории шахмат, побив рекорд Фишера, державшийся более 30 лет. С тех пор этот рекорд стал еще более привлекательной целью и был не раз побит. Сейчас им владеет Сергей Корякин из Украины, ставший гроссмейстером в 2002 году, в 12 лет и 7 месяцев. Шахматный ветеран Уолтер Браун, шестикратный чемпион США, удостоился звания гроссмейстера на Конгрессе Фиде 1970 года. Он любит вспоминать. Тогда это звание получили лишь двое, и Фиде испытывала определенные сомнения по поводу второго парня. Вторым был Карпов. А в наши дни гроссмейстерами ежегодно становятся десятки шахматистов, но немногие из них пробиваются в первую сотню. Великими рождаются или становятся. Прорыв Юдит Полгар в мировую шахматную элиту— лишь одна часть удивительной истории. Две ее старшие сестры, Жужа и София, тоже отлично играют в шахматы. Жужа, самая старшая, стала не только женской чемпионкой мира, но и первой женщиной, регулярно игравшей в сильных мужских турнирах и одной из первых получивших мужское звание гроссмейстера. Средняя сестра София тоже многие годы успешно играла в мужских турнирах. В 14 лет на турнире в Риме она добилась одного из самых поразительных результатов в истории. набрав 8,5 очка из 9 и разгромив ряд известных гроссмейстеров. Отец шахматисток, Ласло Полгар, дал своим дочерям домашнее образование, стремясь подтвердить теорию о том, что гениев можно создавать. Эксперимент был поставлен в области шахмат И его результаты трудно оспорить. Вопрос о природе величия, врожденное оно или приобретенное, всегда был темой горячих дискуссий. Поскольку сестры Полгару наследовали во многом одинаковые гены, думаю, их карьера не может однозначно подтверждать то или иное мнение. Но роль воспитания в развитии таланта, безусловно, нельзя недооценивать. На протяжении всей истории шахмат те немногие женщины, которые проявляли способности в этой игре, считались чем-то вроде курьеза природы. Однако советская Грузия, где существовала традиция женских шахмат, дала миру плеяду замечательных шахматисток. Двумя женщинами, проложившими в 70-е, 80-е годы прошлого века путь на мужские международные и турниры, были чемпионки мира Нона Гапрендашвили и Майя Чебурдонидзе, хотя их основные усилия были направлены на поддержание своей доминации в женских шахматах. Сестры Полгар изменили это положение. Жужа еще девочкой встала на тернистый путь мужских международных турниров. За исключением пары официальных мероприятий, женских шахматных олимпиад, где оба раза все трое стали победительницами на своих досках, сестры сторонились чисто женских соревнований и искали самых сильных соперников. Жужа, живущая сейчас в Нью-Йорке, заняла второе место в мужском Чемпионате Венгрии 1986 года, а ЮДИТ в 1991 году выиграла этот чемпионат и заявила, что будет играть только за мужскую олимпийскую команду. Что тут могла поделать Венгерская шахматная федерация? Благодаря сестрам Полгар прилагательное мужской. Перед словом «турнир» и звание адграсмейстер среди женщин стали анахронизмами, хотя они в ходу и по сей день. Юдит однажды заметила, что она и ее сестры вдохновили еще одну перемену. Мужчины больше не могут пользоваться женским туалетом на шахматных турнирах. Быстрое возвышение сестер Полгар развеяло львиную долю оставшихся мифов о шахматистках. По своему темпераменту или воспитанию лишь очень немногие женщины испытывают склонность серьезно играть в шахматы на любом уровне. Но сестры показали, что их способности не имеют никаких врожденных ограничений, а многие из тех, кому нравилось утверждать обратное, были разгромлены 12-летней Юдит, девочкой с конским хвостом на голове. Возможно, последний миф был развеян лишь в 2005 году, когда Юдит вернулась в шахматы после годового перерыва, связанного с рождением ребенка. Она сразу же показала блестящий результат на традиционном супертурнире в голландском Вейк-Анзее и повысила свой шахматный рейтинг. В мировом рейтинг-листе на октябрь 2005 года 29-летняя Юдит Полгар занимала восьмое место, уступая лишь четыре пункта Владимиру Крамнику. Впрочем, Из-за недостаточной универсальности ее игры маловероятно, что она сможет совершить новый рывок, который позволит ей побороться за мировую корону. Было бы опрометчиво утверждать, что успех любого человека, даже самый впечатляющий, снимает многочисленные вопросы о роли Пола в шахматных достижениях. Мужчины и женщины с самого раннего возраста начинают пользоваться совершенно разными способами решения проблем. Без учёта многочисленных различий между полами нет оснований утверждать, что их неравнозначность в разных сферах человеческой деятельности, в том числе и шахматах, вызвана исключительно воспитанием и традициями, готов признать. что я не всегда проявлял достаточную деликатность, когда журналисты спрашивали меня, почему среди сильных шахматистов так мало женщин. Конечно, мне стоило бы более корректно сформулировать некоторые из своих ответов, но в целом моё мнение по этому вопросу не изменилось. Будь то физиология, психология или образование, истина заключается в том, что ли очень немногие женщины обладают непреклонной целеустремленностью и бойцовским духом, необходимыми для шахматиста высшего уровня. В сущности, Эти качества необходимы даже для того, чтобы с самого начала всерьез заинтересоваться шахматами. С другой стороны, нет сомнений, что женщины находят более практичные способы применения своей энергии. Бывает ли слишком много информации? Как мы оцениваем наши процессы принятия решений? Совершенно очевидно, что для принятия любого решения мы должны располагать необходимым объемом информации. Но сначала нужно провести различие между информацией и процессом ее обработки. Иногда сбору и анализу данных придается чрезмерное значение. Даже при наличии качественной информации, все равно можно прийти к неправильным выводам из-за плохих процедур обработки этой информации. Больше. Не всегда лучше, когда речь идет о сборе данных. Вы не только рискуете снизить качество информации, если раскидываете свою сеть слишком широко, но и теряете драгоценное время. При прочих равных условиях большинство решений выигрывает в силе, если принимать их раньше, а не позже. В шахматах понятие «широко раскинутая сеть» означает, что вы рассматриваете множество ходов, возможных в данной позиции. Тщательное обдумывание каждого возможного варианта Это роскошь, которую мы не можем себе позволить даже в ограниченных пределах шахматной доски. Как правило, в любой позиции существует достаточно много ходов, хотя количество разумных обычно не больше двух или трех. Важное значение имеет ограничение первоначальной широты нашего поиска. Опыт и предварительные расчеты позволяют нам почти мгновенно сужать поле обзора. Лишь в том случае, если все выбранные варианты кажутся неудачными, мы можем вернуться обратно и поискать новые возможности. Компания, выбирающая поставщика, начинает с нескольких перспективных кандидатов и сравнивает их. После тщательного анализа и оценки специалисты компании могут выбрать одного поставщика из списка или расширить поиск, включив в него дополнительные варианты. Возвращение на исходную позицию— психологически трудный шаг. К тому же оно влечет за собой значительную потерю времени, делая этот шаг. Мы вынуждены признать, что наши предпосылки содержали какие-то изъяны, и нет никаких гарантий, что следующие попытки окажутся лучше предыдущих. Это приводит к одной из двух противоположных, но одинаково вредных моделей принятия решений. Один, мы выбираем самый изученный путь. Двах, мы поспешно выбираем новый и неизученный путь, потому что изученные варианты оказались неприемлемыми. Первый способ напоминает старый анекдот о человеке, который ищет свой бумажник в хорошо освещенном месте, а не там, где потерял его. Выбор в пользу известного зла вместо неизвестного представляет для нас определенное удобство, по образному выражению Шекспира. Мириться лучше со знакомым злом, чем бегством к незнакомому стремиться. а иногда это единственно возможный выбор. Если у нас нет времени на оценку других вариантов, лучше ошибиться на известной территории, чем слепо шагнуть в бездну, надеясь спуститься вниз на облаке. Второй способ характеризует другую ошибочную тенденцию, когда мы отказываемся от взвешенной оценки и в последний момент бросаемся в неизвестное. Действительно. Если уже рассмотренные варианты ведут к катастрофе, человек мало что потеряет, если попробует что-то неизведанное. Но оптимистичная сторона нашего характера иногда искушает нас принимать рискованные решения, даже когда изученные пути не обязательно ведут к неудаче. Та же самая сторона человеческой натуры заставляет нас забывать, как часто подобное поведение приводило к беде, но напоминает о редких и блестящих исключениях. К сожалению, мне тоже не удалось избежать этой участи. Без труда могу вспомнить несколько случаев, когда ход моих мыслей менял направление в самую последнюю минуту. Однако в шахматах анализ других возможных ходов улучшает общее понимание позиции и увеличивает вероятность новых удачных находок. Проблема состоит в том, чтобы решить, превосходит ли новая находка по своей ценности то, что было найдено в уже проанализированных вариантах. Именно поэтому так важно начать по меньшей мере с двух вариантов и иметь достаточно времени, чтобы изучить оба. Глубоко погружаясь в исследование одного варианта, вы лишаете себя времени для рассмотрения всех остальных и оказываетесь в ловушке между двумя вышеупомянутыми подходами. Когда вы, наконец, вынуждены принять решение, бывает уже слишком поздно. Выбираете ли вы один путь и придерживаетесь его, несмотря ни на что? Рассматриваете ли много разных вариантов и выбираете один из них по наитию? Сопротивляетесь ли вы необходимости начать все сначала, даже если еще есть время для раздумий? Необходимо найти точку равновесия где-то посередине между недопустимым промедлением и опрометчивым выбором. Совершенно не обязательно производить переворот в собственном мышлении, даже если бы это было возможно. Если вы по натуре консервативны, то будете склоняться к первому сценарию. Если вы импульсивны, ваш метод принятия решений будет чаще опираться на вторую модель. Цель заключается в том, чтобы держать свои склонности под контролем. Если вы осторожны, то обязательно уделите время нескольким новым вариантам, прежде чем переходить к действию. Если же вы порывисты, заставьте себя с самого начала сузить круг рассматриваемых вариантов. Помните, что в обоих случаях это потребует некоторого дополнительного времени, Во всяком случае, пока вы не привыкнете к новому, более уравновешенному стилю. Ходы-кандидаты. Одним из инструментов для развития дисциплинированного мышления в шахматах является метод ходов-кандидатов. Как уже упоминалось, в шахматной партии дерево игры ветвится с огромной скоростью. Анализ лишь нескольких ходов дает тысячи возможных позиций, каждая из которых является результатом построения цепочки рассуждений и нуждается в конкретной оценке. В редких случаях расчет упрощается из-за так называемого вынужденного ответа, когда нет такой альтернативы, которая не вела бы к катастрофе. К примеру, когда игрок дает шаг королю соперника, это резко ограничивает количество ответных ходов, так как король не может оставаться под ударом. Но даже в таком случае существует несколько возможностей. Можно взять шахующую фигуру, закрыть короля собственной фигурой или отступить королем. С учетом быстрого роста числа разветвлений в дереве игры, очень важно с самого начала и на каждом этапе разумно ограничивать число ходов кандидатов. Нужно смело отсекать ветви дерева игры, иначе наш анализ никогда не будет достаточно глубоким и не даст полезных результатов. Как всегда, мы ищем компромисс между шириной охвата и глубиной расчета. Анализ пяти разных вариантов на два хода в глубину не лучше и не хуже, чем анализ двух вариантов на пять ходов в глубину. Но выбор должен зависеть от конкретной проблемы или характера позиции. Ситуация, не грозящая немедленным кризисом, поощряет нас мыслить стратегически и рассматривать больше разных вариантов ее развития. Но если фактор времени имеет решающее значение и нужно действовать с большой точностью, необходимо сократить список ходов кандидатов, чтобы изучить их тщательнее. В острой позиции любой промах может оказаться гибельным. Прежде чем выбирать варианты действий, важно разобраться в характере нашей позиции. Сколько у нас есть времени для анализа? Насколько опасна наша позиция? Кажется ли выбор более-менее однозначным или можно рассмотреть альтернативные варианты, в зависимости от стиля? Иногда мы не знаем ответов на все эти вопросы, пока не копнем поглубже, но наша интуиция подскажет нам ответ, если мы потрудимся к ней обратиться. Выход из зоны комфорта. Совершенствование процесса принятия решений требует согласования противоположностей. Мы имеем дело с такими парами, как расчеты-оценка, терпение и импульсивность, интуиция и анализ, индивидуальный стиль и объективность. На следующем уровне мы находим управление и видение, стратегию и тактику, долговременное планирование и быстрое реагирование. Вместо того, чтобы противопоставлять одно другому, нужно уравновешивать эти факторы и направлять их на достижение общей цели. Такого равновесия можно достигнуть лишь при постоянной готовности к выходу из зоны комфорта. Негативные диспропорции и вредные привычки развиваются в результате того, что мы чрезмерно полагаемся на одну систему взглядов или один единственный метод, хорошо послуживший нам в прошлом. Мы цепляемся за то, что хорошо знаем, вместо того, чтобы искать лучшие способы. Несмотря на тревогу и страх перед неизвестным, Нужно пробовать что-то новое, пусть даже в самых обыденных делах. Если вы хотите убедиться, сколь велика сила привычки, попробуйте чистить зубы левой рукой или писать справа налево. Стереотипы мышления сидят еще глубже и имеют более серьезные последствия. Стремление к универсальности не всегда приносит немедленную и очевидную пользу, особенно если мы работаем в очень специализированной области. Но приобретение опыта в какой-то одной области необъяснимым и часто неожиданным образом улучшает наши общие способности. Мне повезло в том, что противостояние с Анатолием Карповым практически вынудило меня стать шахматистом более позиционного, стратегического стиля. Передо мной была дилемма, удержаться на плаву или утонуть. Либо я усовершенствую свой стиль и понимание игры, либо не смогу победить. Ситуации, в которых оказывается большинство людей, далеко не так ясны. Мы можем идти по жизни, не меняя своих привычек, и с нами не случается ничего страшного. но успешное уклонение от проблемы и испытаний, не то достижение, которым можно гордиться. Когда я учился в пятом классе, величайшей загадкой для меня было рисование. Оно казалось мне чуть ли не оккультной наукой. Я просто не умел рисовать и сегодня не умею этого делать. Вместо того, чтобы работать над техникой рисования так же, как над другими предметами, я придумал, как мне казалось, хитрую уловку. попросил маму делать мои домашние работы по рисованию. Она хорошо справилась с этой задачей. Настолько хорошо, что привлекла внимание моей учительницы замечательным рисунком птицы на дереве, который я сам мог бы нарисовать с тем же успехом, что и Мону Лизу. Оценив мою работу, учительница поинтересовалась, не хочу ли я принять участие в конкурсе юных художников. где участники должны были создавать свои шедевры непосредственно перед членами жюри, а не дома. Если вы думаете, что на этом история закончилась, то не знаете, как силён был во мне дух соперничества уже в то время. Следующие несколько недель я учился рисовать точно такую же птицу на дереве, как это сделала мама. Я трудился целыми часами и воспроизводил линию за линией, словно запоминая сложную химическую формулу. Это не могло заменить художественных способностей, но в конце концов я сумел нарисовать довольно неплохую копию. На конкурсе я ужасно нервничал, однако нарисовал птицу, почти точь-в-точь похожую на оригинал. До сих пор не сомневаюсь, что эта птица— единственное, что я в конечном счете смог бы тогда нарисовать. Разумеется, Теперь мне понятно, что если бы я выполнял домашнее задание по рисованию самостоятельно, то действительно освоил бы это искусство. В популярной психологии уже давно принято говорить о разделении функций левого и правого полушарий головного мозга и даже о левополушарных и правополушарных людях. Ненаркно начинать дискуссию по психологии, чтобы понять, что поощрение творческой стороны нашей личности и свободной работы воображения может быть очень полезно для преодоления рутинных привычек. Великий физик Ричард Фейнман. Замечательный пример человека, отказавшегося ограничиться рамками собственных достижений. Когда Роберт Оппенгеймер руководил Манхэттенским проектом по созданию атомной бомбы, он назвал Фейнмана самым блестящим молодым физиком. Но Фейнман был также самым большим нарушителем спокойствия. Всё вокруг он рассматривал как испытание, как загадку, которую нужно решить. Ему очень нравилось взламывать замки сверхсекретных кабинетов в Лос-Аламосе, просто чтобы выяснить, сможет ли он это сделать. Он добился серьёзных успехов в любительской живописи и музыке. Любил играть на барабане во время бразильского карнавала. Можно не сомневаться, что свободный дух и игривый ум Фейнмана способствовали его научной деятельности, а не препятствовали ей. В своих популярных книгах он настаивал на том, что наука является живым предметом, а не набором безжизненных формул. Он добился выдающегося мастерства в комбинировании разных методов и превращении трудных проблем в более легкие для решения. Это мастерство было напрямую связано с умением принимать новые идеи во всех областях жизни. Странно утверждать, что художественные навыки могли бы сделать меня более сильным шахматистом или что можно стать более эффективным менеджером, слушая классическую музыку. Тем не менее Фейнман имел в виду именно это, говоря, что игра на барабане помогает ему стать еще лучшим физиком. Когда мы регулярно ставим перед собой новые задачи, мы развиваем когнитивные и эмоциональные мышцы и становимся более гармоничными людьми во всех отношениях. Если мы сможем преодолеть страх перед публичными выступлениями или публикацией стихов или освоением нового языка, то обретенная уверенность распространится на другие аспекты нашей жизни. Нельзя увлекаться тем, что я всегда хорошо делаю, настолько, чтобы утратить природное человеческое любопытство. Наше огромное преимущество заключается в способности усваивать информацию, выявлять закономерности и синтезировать методы. намеренно ограничивая эту способность узкой специализацией, мы мало что приобретаем, зато многое теряем. Эпоха компьютеров. Из всех противоположностей, которые действительно притягиваются друг к другу, мало что привлекает такое же внимание, как человек и компьютер. Мои матчи из шести партий с суперкомпьютером Deep Blue компании IBM в одна— 1996 и 1997— вызвали беспрецедентный интерес во всём мире. Официальный сайт матча-реванша 1997 года получил объём трафика, сходный по масштабу с сайтом Олимпийских игр в Атланте. которые продолжались в три раза дольше. «Таймс» и «Нузвик» публиковали статьи о матче в своих передовицах, а журналисты разрабатывали десятки смежных сюжетов. Можно ли считать Дипблу настоящим искусственным разумом? Был ли я защитником человечества? Каковы были последствия моей победы в 1996 году в Филадельфии и поражения в 1997 году в Нью-Йорке? И почему IBM отказалась от проведения третьего, решающего матча? Как человек, Я не мог в ходе матча игнорировать многие отвлекающие факторы, в то время как моему кремниевому оппоненту ни о чем не приходилось беспокоиться. Но хуже моего проигрыша последней, решающей партией в 1997 году был удар. нанесенный IBM научному и шахматному сообществу решением немедленно закрыть проект Deep Blue. В течение 50 лет шахматы рассматривались как уникальная модель для сравнительного изучения человеческого и машинного мышления, полигон для соперничества интуиции с вычислительной мощью. После победы компьютера над чемпионом мира у многих создалось впечатление, что в вопросе о превосходстве человеческого разума над искусственным интеллектом поставлена точка. Однако выводы, полученные на основе научного эксперимента, считаются достоверными только тогда, когда подтверждена воспроизводимость его результатов. Но проект Deep Blue, стоимостью во многие миллионы долларов, был закрыт без проведения необходимой научной экспертизы, подтверждающей чистоту эксперимента и достоверность выводов. О воспроизводимости результатов говорить уже не приходится. Это равносильно тому, что астронавты совершили бы полет на Луну и не сделали там фотографий. Трагедию поспешного закрытия проекта Deep Blue затмило разочарование от сомнительного поведения представителей компании во время. Матч реванша 1997 года. На этом мероприятии IBM не только предоставила мне соперника за шахматным столом, но и выступила в роли организатора. С учетом закулисного конкурентного противоборства и множества вопросов, оставшихся без ответа, нельзя было не поинтересоваться, как далеко могут зайти организаторы ради победы. Прежде чем меня обвинят в синдроме проигравшего, я готов признать свою ответственность за поражение. Ненавижу проигрывать, особенно когда не понимаю причин проигрыша. Сегодня при анализе этих шести партий мы видим, что по большей части Дип Блу не превосходил современные шахматные программы. Только в некоторые ключевые моменты игры компьютер IBM выбирал нехарактерно тонкие ходы и по сей день вызывающие вопрос, как они могли возникнуть в недрах той самой машины, которая безвольно проиграла первую партию. Отсутствие контроля над условиями работы программы со стороны независимых экспертов обеспечивало организаторам возможность различных манипуляций по ходу партий. В частности, могла быть реализована схема игры по модели Advanced Chess, для чего даже не требовалась помощь супергроссмейстера, а достаточно было в критические моменты борьбы лишь прибегнуть к человеческой корректировке на среднем профессиональном уровне. В эпоху до краха концерна «Энран» в мейнстримовской прессе считалось некорректным предполагать, что корпоративный гигант может прибегнуть к нечистоплотным ухищрениям, чтобы заработать миллиарды на бесплатной рекламе и повысить свою рыночную капитализацию. Несмотря на оставшееся чувство горечи, я был изумлен, насколько привлекательным оказался этот матч для широкой публики. Мне хотелось продолжить это начинание, но в будущем ему следовало бы придать более открытый и научный характер. Если не можешь победить, присоединяйся. После того, как компания IBM прервала великий эксперимент, положив конец проекту Deep Blue, Мой энтузиазм в поиске новых приложений компьютерных технологий в шахматах не иссяк. Как упоминалось в пятой главе, в 1998 году я провел новый эксперимент. На сей раз люди боролись вместе с машинами, а не против них. Гроссмейстеры в своей игре полагаются на сочетание опыта и интуиции, подкрепленное анализом и расчетами. Компьютеры опираются на вычислительную мощность и огромные базы данных с шахматными дебетами и окончаниями. В настоящее время наблюдается примерная равновесие между этими факторами. Лучшие компьютеры играют примерно в такую же силу, как лучшие гроссмейстеры. По мере того, как растет быстродействие микропроцессоров, люди находят новые ухищрения, выявляющие слабости компьютерной игры. Все признают, что машины неизбежно должны победить в этой гонке. Но пройдет еще немало времени, прежде чем лучший шахматист планеты в свой звездный час не сможет хотя бы в одном отдельно взятом поединке победить лучший компьютер. Концепция Advanced Chess представляет собой наглядный пример достоинств и издержек сотрудничества между человеком и машиной. к чему может привести сочетание человеческой интуиции и компьютерных расчетов на шахматной доске. Что получится в результате? Неуязвимый кентавр или неуклюжий монстр вроде Франкенштейна? По правилам Advanced, чест два шахматиста играют друг с другом, используя компьютеры. Первый такой матч из шести партий я сыграл в июне 1998 года в Испании с Веселином Топаловым. Хотя я и провёл определённую подготовку к игре в новом формате, но матч был полон странных сенсаций. Все мы пользуемся компьютерными программами при подготовке и анализе, поэтому знаем, на что они способны и в чём заключаются их слабые стороны. Но пользоваться шахматной программой во время игры одновременно увлекательно и тревожно. В первую очередь, благодаря доступу к базе данных с несколькими миллионами сыгранных партий, не нужно так сильно напрягать память в дебютной стадии игры. Но поскольку мы имели равный доступ к одной и той же базе данных, преимущество все равно должно было перейти к тому, кто первым применит удачную новинку. В Миттельшпиле помощь компьютерной программы означала, что больше не нужно бояться грубых тактических просчетов. Теперь можно было сосредоточиться на глубоком планировании, вместо точных расчетов, отнимающих так много времени в обычных шахматных партиях. Опять-таки, поскольку мы оба пользовались шахматными программами, все зависело от того, насколько хорошо мы используем их для проверки своих планов и чей план окажется более эффективным. Как и в тот раз, когда я играл против Deep Blue, в случае ошибки обратного пути не было. Машина не прощает ошибок и не делает собственных. Довольно трудно найти лучший способ использования машинных ресурсов. Для меня это был эксперимент с целью проверки достоверности компьютерных оценок. Программа мгновенно показывает лучший ход, но ее рекомендации изменяются при увеличении глубины анализа. Играя с компьютером, вы должны знать принцип работы программы так же хорошо, как гонщик Формулы-1 знает свой болид. Склонность автоматически следовать машинной рекомендации Если она выглядит приемлемой и не противоречит общим принципам игры, таит в себе опасность. И в реальной жизни все наши повседневные дела так или иначе связаны с использованием все более сложных приспособлений. Многие из нас узнают о вещах, которыми мы пользуемся, лишь из краткой инструкции по эксплуатации. Это крайне неэффективный способ. Как часто мы говорим, наверное, это можно сделать лучше и быстрее, а затем делаем все по-старому. Несмотря на преимущества формулы человек плюс машина, мои партии с Топаловым были далеки от совершенства, главным образом из-за укороченного контроля времени. По этой причине к концу игры у нас на часах почти не оставалось времени на то, чтобы сверяться с компьютером. За исключением этого недостатка. Матч оказался очень интересным и впоследствии эксперимент был продолжен в Леоне с участием других шахматистов. Результат нашего матча с Топаловым тоже был весьма показателен. Всего лишь за месяц до этого я победил Болгарина в обычных, быстрых шахматах со счётом четырёх. Но ля борьба по системе Advanced Chess завершилась со счётом трёх-три. Дополнительным преимуществом этого формата было то, что компьютер создавал журнал записей всех вариантов, рассмотренных шахматистами во время игры. Таким образом, после партии сохранялся дневник мыслей обоих шахматистов, интересный для наблюдателей и полезный в качестве материала для подготовки. Обычно во время игры запрещается вести записи, но в Advanced Chess имеется полная карта пути, мысленно пройденного соперниками от начала до конца партии. В 2005 году принципы Advanced Chess нашли свое подлинное воплощение в интернете. на таких сайтах, как Playchos.com проводились так называемые открытые шахматные турниры. Шахматисты могли состязаться поодиночке или целыми командами с другими шахматистами и компьютерами. Привлеченные значительной по шахматным меркам суммой призовых денег, в соревновании участвовали целые группы сильных гроссмейстеров, оснащенные сразу несколькими компьютерами. Сначала результаты казались предсказуемыми. Альянс, человек четыре, машина, брал верх даже над самыми мощными компьютерами. Могучая шахматная машина Хайдра, созданная, как и Дипблу, специально для игры в шахматы, не могла сравниться с сильным шахматистом, использующим сравнительно маломощный липтоп. Противник, сочетающий в себе стратегическое мышление человека и тактическую зоркость компьютера, оказался неуязвим для шахматных машин. Но итог одного из таких турниров стал большой неожиданностью. В нем победили два американских шахматиста-любителя, которые пользовались тремя компьютерами одновременно. Их навыки обучения, компьютерных программ очень глубокому анализу позиций эффективно противостояли большему опыту и пониманию игры со стороны гроссмейстеров. Комбинация, слабый шахматист-машина, а лучший алгоритм принятия решения, оказалась сильнее мощного компьютера и, что еще интереснее, в комбинации сильный шахматист – машина, а худший алгоритма принятия решения. Победители турнира добились отличной координации своих основных ресурсов. Они хорошо владели своими инструментами и знали наилучшие способы их использования. Менеджер сказал бы, что они выстроили эффективную команду из группы сотрудников с принципиально разными профессиональными навыками. Командующий армией знает, что хорошо организованное подразделение одержит победу над численно превосходящим. но плохо организованным противником. Компьютерные шахматы. Как только человек изобрел вычислительную машину, он задумался над тем, можно ли научить ее играть в шахматы? Одна из причин, несомненно, заключается в том, что многие великие умы были и шахматистами, хотя и не всегда хорошими. Другая состоит в том, что шахматы, по выражению Гятя, всегда играли роль «пробного камня для ума». Почти каждый создатель «думающей машины» спешил испытать ее способности в самой уважаемой в мире настольной игре. Представления о шахматной игре как о высшей форме проявления человеческого интеллекта разделяли не только изобретатели, но и обычные люди. Это обеспечило успех первому шахматному автомату под названием «Турок». В 1769 году венгерский инженер барон Вольганг фон Кемпеллен соорудил шахматный механизм для развлечения императрицы Марии Терезы. Это было исключительно механическое устройство в виде красивого манекена, облаченного в турецкий наряд. Долгое время никто не мог понять, как действует этот автомат, делавший самостоятельно очень сильные ходы. Многие подозревали, что это имитация, но ее секрет не сумели разгадать даже члены Французской академии наук. На самом деле это была искусная мистификация. Внутри конструкции находился человек, который обеспечивал Турку выдающиеся шахматные способности. Перед каждой игрой Кемпелин, а потом и его наследник. Австрийский механик Иоганн Мюльцель демонстрировали внутреннее содержание автомата, но при помощи системы зеркал создавалось впечатление, что кроме сложных механизмов в нем ничего нет. Автомат гастролировал по многим европейским странам и США. Знаменитый писатель Эдгар Аллен по «на основе впечатлений от своего личного знакомства с турком» написал в 1836 году самый. Известный рассказ разоблачения об автомате Кемпелина, шахматный игрок Мельцеля. Главной проблемой шахматного программирования является то, что число позиций в дереве перебора растет в геометрической прогрессии. В обычной меттельшпильной позиции можно сделать около 40 допустимых ходов. С учетом ответных ходов мы получаем 1600 позиций. После двух полных ходов возникает 2,5 миллиона позиций, а после трех уже 4,1 миллиарда. Поскольку в среднем партия продолжается примерно 40 ходов, количество позиций не поддается никакому исчислению. Интересно, что первая шахматная программа была написана еще до появления действующих компьютеров. Ее создателем был британский математик Алан Тьюринг, широко признанный как основатель современной компьютерной науки и руководитель группы, раскрывший немецкий шифр Enigma во время Второй мировой войны. Он разработал ряд команд для автоматизированной игры в шахматы, но поскольку еще не существовало компьютеров для обработки этого первого шахматного алгоритма, сделал это сам, на бумаге. Примерно в то же время в США другой великий математик, Клод Шеннон, ввел понятие оценочной функции и обозначил контуры нескольких подходов к разработке компьютерных шахматных программ. Центр ядерных исследований в Лос-Аламосе в 1950 году вряд ли был подходящим местом для следующего этапа в развитии компьютерных шахмат. Тем не менее, после доставки гигантской вычислительной машины Eneac-1, ученые опробовали ее, написав шахматную программу. После партии с собой и проигрыша сильному шахматисту, несмотря на лишнего ферзя, машина победила девушку, едва знакомую с правилами игры. Так человек впервые уступил компьютеру в интеллектуальной игре. На следующем этапе были разработаны более совершенные программы, позволяющие компьютерам не тратить время на перебор бесполезных вариантов. появился шахматный алгоритм альфа-бета, благодаря которому программа отсекала слабые ходы и глубже просчитывала позицию. Этот метод грубой силы отвергает любой ход, получающий более низкую оценку, чем уже рассмотренный. Первые шахматные программы с альфа бета-процедурой, установленные на самых мощных компьютерах того времени, достигли довольно высокого уровня. В 70-е годы они уже могли побеждать многих шахматистов-любителей. В 1967 году состоялся первый международный матч между шахматными программами, одна из которых была разработана в Институте теоретической и экспериментальной физики. СССР, другая, в Стэнфордском университете США. Этот телеграфный матч из четырёх партий длился целый год и завершился со счётом трёх, один в пользу советской программы. В 1972 году в Институте проблем управления была создана шахматная программа «Каиса», сыгравшая матч из двух партий с читателями газеты «Комсомольская правда». Даже проигрыш со счетом 0,5. 1,5 тогда был большим успехом для новой, еще не обкатанной программы. Через два года Каисса выиграла первый чемпионат мира среди шахматных программ «Стокгольм» 1974, показав стопроцентный результат. На следующих двух чемпионатах 1 977 и 1 980. Она также выступила неплохо. Но затем ее участие в этих соревнованиях стало бессмысленным, главным образом из-за отставания в области компьютерных технологий. Дальнейшее развитие компьютерных шахмат связано с прославленной компанией Bell Laboratories. Кен Томпсон, создатель операционной системы Unix, построил специализированный шахматный компьютер Bell, основанный на сотнях микропроцессоров. Эта машина могла обрабатывать до 100 000 позиций в секунду, тогда как обычные компьютеры справлялись лишь с 5000 позиций. Просматривая позицию до 9 ходов в глубину, компьютер Bell мог играть на уровне мастера и значительно превосходил другие шахматные машины. В начале 80-х годов он побеждал почти на всех соревнованиях по компьютерным шахматам, пока его не превзошли огромные суперкомпьютеры Cray. шахматные программы для персональных компьютеров, Sogon, Chessmaster, Fritz и другие. Продолжали совершенствоваться и становились сильнее благодаря быстрому росту вычислительной мощности процессоров от Intel. Специализированные шахматные компьютеры тоже вернулись на сцену в виде целого поколения машин, разработанных в Университете Карнеги-Меллона. Профессор Ханс Берлинер был специалистом по компьютерным технологиям, а также чемпионом мира по игре в шахматы по переписке. Его машина «Хитек» впоследствии была превзойдена детищем его выпускников, Мюрея Кэмпбелла и Фэн Сун Су. Они взяли своего компьютерного чемпиона под названием «Дипсот» и присоединились к IBM, где их проект был переименован в «Дипблу». компьютер Deep Blue, с которым я играл матчи 1996 и 1997 годов. состоял из сервера и бомбспеера, два с большим количеством специальных шахматных микропроцессоров. Он мог обрабатывать до 200 миллионов позиций в секунду. Как и все современные шахматные компьютеры, Дип Блут также имел доступ к огромной базе данных предварительно запрограммированных дебютных позиций, отобранных из реальных партий гроссмейстеров. Это база данных, содержащая миллионы позиций, без сомнения, превосходит возможности памяти и дебютные познания любого отдельного человека. Мощная шахматная программа может следовать лучшим образцам на протяжении более десятка ходов, прежде чем приступит к самостоятельным расчетам. Без этого комплекса человеческих знаний о дебютах программы играли бы значительно слабее. Существуют также базы данных, которые используются лишь в завершающей стадии игры. Эти Дэншпильные таблицы, еще одно творение Кентом Тобсона, содержат все возможные позиции с шестью или менее фигурами на доске, уже начали появляться и семифигурные позиции. С помощью этих оракулов были обнаружены позиции, требующие для победного завершения игры более 200 точных ходов. О таком уровне сложности раньше не приходилось и мечтать, и он просто недостижим для человека. К счастью, между дебютом и эндшпелем Боги предусмотрительно поставили мительшпель, и компьютерная смерть шахматам пока не грозит. Макс Эйви, 20 мая 1901 года, 26 ноября 1981 года, Нидерланды. Человек, победивший Алёхина. пятый чемпион мира по шахматам, Эйви был весьма разносторонней личностью, и доктор математики, и механик, и астроном, и специалист по ЭЭВМ, а в конце жизни— президент Фидо. При этом он превосходно разбирался в нюансах древней игры, был ярым приверженцем позиционного учения Стейница, крупным шахматным литератором, педагогом и методистом. Биографы Дра Эйви отмечают, что он очень хорошо умел определять цели и приоритеты и добиваться их выполнения. Он первым начал профессионально готовиться к матчам на первенства мира, уделяя должное внимание и физической, и практической, и теоретической подготовке, позже Ботвинник создал на этой базе целую систему. В матчах с Олехиным он с упорством ученого искал и нашел для себя такой дебютный репертуар, который позволил нивелировать за доской лучшие шахматные качества русского гения. Добавим к этому точный расчёт, чувство инициативы и выдающуюся психологическую устойчивость Эйви, и станет ясно, почему он был для Алёхина столь неудобным соперником. В 50-е годы Эйви увлёкся кибернетикой и заинтересовался трудами Клода Шеннона, который первым сформулировал принципы программирования шахматной игры на ЭВМ. К тому времени экс-чемпион мира уже закончил выступления в турнирах и посвятил себя научной работе. Будучи консультантом фирмы Remington-Rand, а затем директором учебного центра по автоматизированной обработке данных и председателем комиссии Евроатома по шахматному программированию, он воочию убедился в том, что шахматы— идеальное средство для определения уровня достижений ЭЭВМ. Правда, в отличие от Ботвинника, Эйви не питал особого оптимизма по поводу потенциальной силы игры машины. Этот тактик, решивший любой ценой сделаться хорошим стратегом Эйви, пожалуй, слишком свято верит в неизменность правил Алёхин. В жизни ничего случайного не бывает. В какой бы форме ни находился тогда Алёхин, выиграть у него матч мог только мастер высочайшего класса. Эйви играл лучше и по праву стал чемпионом смыслов. Шахматы не исчерпались и продолжают оставаться живой, динамичной и вечно развивающейся игрой. Они настолько богаты, что просуществуют еще тысячи лет. Эйви. Шахматы как модель жизни. Глава шестнадцатая. Общая картина и глобальное видение. Утратить образ— значит утратить смысл. Пол Валери. Нужно видеть всю доску. Существуют разные мнения о том, кто скрывается в пресловутых деталях— Бог или дьявол. Молодой Альберт Эйнштейн, желая продемонстрировать свои высокие научные устремления, как-то сказал, что хочет опустить подробности и проникнуть в замысел Бога. Чем глубже наше познание, тем шире потенциальный масштаб нашего понимания. Мы начинаем видеть связи, которые раньше оставались скрытыми, и общая картина становится более ясной. Расширение границ понимания представляет собой нечто большее, чем один из аспектов самосовершенствования. Представьте себе, что вы смотрите только на фрагмент шахматной доски и пытаетесь оценить игровую ситуацию в целом. Чтобы добиться успеха и даже просто определиться с целями, вам нужно видеть всю доску. Почти каждый из нас когда-либо составлял для себя список нужных дел. Многие пользуются такими списками постоянно и с трудом представляют, как бы они могли без них жить. Обычно это короткий перечень повседневных дел или напоминаний о вещах, которые легко забыть. Каждый день можно составлять новый список и вычеркивать одно за другим завершенные дела, словно пункты из перечня покупок в супермаркете. Например, список менеджера может включать необходимые телефонные звонки и документы, которые нужно подписать. Руководитель более высокого уровня составляет список решений, которые нужно принять за определенное время. Но самые важные дела редко попадают в такой список. Никто не будет включать в него пункт под названием «Доценка стратегии». Перспективные задачи или решения, выполнение которых требует неопределенного количества времени, не вписываются в рамки повседневности. Нам не нужна ни памятка для того, чтобы обдумать долговременные последствия наших решений, ни записка «изучить возможные результаты», прикрепленная к бизнес-плану. Обычно мы тратим какое-то время на разработку планов, а потом переходим к их осуществлению, как будто эти два этапа между собой совершенно не связаны. Даже на высоком уровне стратегического планирования и оценки отдаленных последствий планы зачастую приходится пересматривать уже после первых шагов. В результате очень легко отклониться от намеченного курса. Когда мы говорим о целостном стратегическом видении, мы имеем в виду умение охватить взглядом всю панораму целиком, способность увидеть ситуацию. сложившуюся на данный момент в проблемной для нас области как большую картину. Взаимные связи. Умение видеть общую картину подразумевает нечто гораздо большее, чем учет всех факторов и элементов проблемного поля. В наше время особенно важно повышать эффективность принимаемых решений. Поток информации буквально захлёстывает нас, данные поступают быстрее, чем мы успеваем их обрабатывать. Подростки автоматически перебирают сотни веб-страниц и мгновенно переключают каналы ТВ. Избирательный серфинг сайтов. Понятие родного для них языка, который быстро входит в общее употребление. Нам же приходится изучать его, как и любой новый язык, а это требует настойчивости. Достаточно быть хорошим водителем, чтобы просто мчаться вперед по автостраде, но, приближаясь к перекрестку, вы должны знать нужное вам направление или получить указание. Куда ехать дальше? Если вы как менеджер вникаете во все тонкости текущей работы, это очень хорошо. Но в какой-то момент необходимо подняться над повседневными мелочами и окинуть взглядом более широкую перспективу. Нужно поддерживать свою стратегию на плаву и видеть возникающие опасности, пока не будет слишком поздно. Иногда мы настолько концентрируем внимание на деталях процесса, что уже не знаем, направлен ли наш проницательный взор на действительно нужные вещи. Можно отлично справляться с навигационными приборами и не замечать, что корабль получил пробоину. Почти во всех наших делах существует так много взаимосвязей, что для успешного решения проблем нужно обладать и широким кругозором, и острым зрением. Когда дела идут не так, как хотелось бы, мы слишком часто бросаемся решать частные вопросы и не задумываемся, насколько это может повлиять на решение более крупной проблемы. Хороший пример— объектив с переменным фокусным расстоянием. Здесь нужно сочетать широкоугольную фотосъемку с макрофокусировкой. Если мы хотим видеть картину в целом, недостаточно сидеть за столом и смотреть на карту, находясь вдалеке от переднего края событий. Мы должны одновременно и находиться на передовой, и рассматривать спутниковые снимки, чтобы аналитические выводы представляли собой органичный сплав фактического материала, знаний и дальновидности. Надо обладать обзорным видением и знать ответы на любые конкретные что и к почему. В наше время разговоры о растущем уровне взаимозависимости и глобализации стали общим местом, особенно при обсуждении проблем экономики и бизнеса. Наши компьютеры собраны из комплектующих, произведенных в десятки стран, а неурожай в Марокко влияет на цену цитрусовых далеко от тех мест, где продают марокканские апельсины. Концерн Ford может отложить запуск новой крупной производственной линии из-за неполадок на заводе в Мехико. Синтез и координация. Роль технологии неуклонно возрастает во всех отраслях, от медицины до банковского дела и инвестиций. и мы все больше зависим от факторов, которые раньше сочли бы незначительными и незаслуживающими внимания. Опыт показывает, что одна ключевая деталь, один крошечный фрагмент информации может пролить свет на гораздо более крупные проблемы. Одна из самых избитых метафор, используемых в бизнесе, основана на старинной притче о шести слепцах, ощупывающих слона с разных сторон. Один прикасается к бивню и говорит, что слон похож на копье, другой берется за хобот и говорит, что слон похож на змею, и так далее. Назидательный смысл притча заключается в том, что мы должны видеть общую картину, если действительно хотим что-то понять. Но эта притча давно устарела. В конце концов, теперь мы с помощью анализа ДНК можем идентифицировать слона по нескольким клеткам его организма. Из-за огромного объема накопленной информации есть тенденция приписывать ей слишком большое значение просто потому, что она существует. Конечно, анализ на микроуровне может дать положительные результаты, но они будут иметь лишь относительную ценность. Проблема в том, что эта тенденция все чаще наблюдается в залах заседаний и директорских кабинетах компаний и корпораций. Сосредоточенность на частных вопросах доведенное до крайности, может привести к исчезновению подлинных новаторов, открывающих новые горизонты. В наши дни чрезвычайно много внимания уделяется специализации. Раньше студенты покидали университет с мыслью о расширении своего кругозора, теперь они сразу же становятся узкими специалистами. Мы упорно стараемся добиться совершенства в своем деле и не понимаем, что этой цели можно достичь быстрее, если расширить поле своих компетенций. Математик и философ Альфред Норт Уайтхед, сотрудничавший с Бертраном Расселом, предупреждал об опасности узкой специализации при отсутствии координации между специальностями. В ряде лекций, прочитанных в Гарварде в 1925 году, Уайтхед говорил о риске нового профессионального разграничения в сфере образования. Этот аспект профессионализма таит большую опасность, особенно в демократических обществах. Руководящая роль разума ослабевает, и ведущие умы утрачивают чувство равновесия. Они видят один набор фактов или другой набор, но не оба вместе. Координация становится уделом тех, кому не хватает силы, воли или способностей для достижения успеха в той или иной области. Слова Уайтхеда можно рассматривать как приговор худшим современным политикам и корпоративным лидерам. Когда лучшие умы становятся узкими специалистами, то работа по координации их усилий достается менее компетентным людям. Его предупреждение прозвучало более 80 лет назад, Но с тех пор мало что изменилось. Где великие умы, которые становятся нашими признанными лидерами? Лидерство. Это не специализация, а синтез и координация. Но сейчас мы полагаемся на сотни разных специалистов, создающих и обрабатывающих огромные массивы данных. Привычка полагаться на громадный объем доступной информации таит в себе угрозу заблуждений, неизбежно связанных с интерпретацией фактов. Мы должны внимательно относиться к источникам информации и анализировать их возможные мотивы. Одно и то же событие может получить в передаче канала ФАКС-НУС совершенно иное освещение, чем в сводке новостей Си-Эн-Эн. Радуясь обилию информации, мы хотим набрать ее побольше в надежде получить объективное представление о происходящих событиях. У нас есть современные мощные инструменты для сбора и анализа информации, но они не могут принимать за нас важные решения. Вспомогательные средства не предназначены для решения проблем. На деле они могут оказаться помехой в нашем стремлении видеть более широкую перспективу. Глобальное мышление и глобальная война. Наш мир изобилует поучительными примерами глобального мышления. Если рассматривать глобальную экономику как данность, ее связь с политическими решениями кажется совершенно очевидной. Когда США в 2003 году вторглись в Ирак, последствия этого решения вскоре, к удивлению многих политиков, стали ощущаться по всему земному шару. Правильно ли они распорядились имевшейся информацией? Позаботились ли Соединенные Штаты о заблаговременном предупреждении и предварительной работе с правительствами тех стран, где проживает в основном мусульманское население? лишь на заключительном этапе иракской военной кампании США, а попытались уклониться от айсберга, международного возмущения. Любое изменение в сложившемся порядке вещей порождает волны реакции, и чем больше камень, брошенный в пруд, тем дальше расходятся волны. При повсеместной доступности телевидения и интернета пруд разрастается до размеров планеты, А вторжение в Ирак было тяжелым булыжником, брошенным с большой высоты. Американцы уделили некоторое внимание гневной реакции соседних с Ираком стран, но даже не подумали об Индонезии, где живет больше мусульман, чем в любом другом государстве. Её географическая отдалённость от Персидского залива не помешала массовым протестам, вспышкам террора и насилия. Попытки частичного решения проблем без целостного подхода и глобального видения могут лишь ухудшить положение. Те, кто ведет войну с мировым терроризмом, хорошо знают, что исламские террористы получают большую часть своего финансирования из доходов от торговли нефтью. Разумеется, не все нефтедоллары уходят на поддержку терроризма, Но можно убедительно доказать, что почти все террористические деньги попахивают нефтью. В своих призывах к энергетической независимости западные лидеры редко указывают на эту связь. Чтобы не обидеть важных друзей и партнеров в энергетических компаниях и нефтедобывающих странах. Конечно. Мир не может за одну ночь прекратить потребление нефти. Но есть трагическая лицемерие в тщетных попытках насадить демократию там, где западные потребители сами участвовали в финансировании антидемократических сил. Когда мы это осознаем, освобождение от нефтяной зависимости приобретет жизненно важное значение не только для охраны окружающей среды и экономической безопасности государства, но и для нашей физической безопасности. В 1919 году Ленин и Троцкий учредили Коминтерн – коммунистический интернационал. В начале 21 века в нефтеинтерны и газинтерны оказываются ничуть не менее опасными. Мы видим их в Иране, Саудовской Аравии, Судане, Венесуэле, Алжире, и как это не печально в России. Если вы не побеждаете в партизанской войне, то проигрываете ее. Здесь не бывает ничьей. Борьба с террором превратилась в войну на истощение, и наши противники ныне пользуются почти безграничными ресурсами. Лишившись нефтяных доходов, террористические сети зачахнут сами по себе. Крошечная и далекая Исландия не находится на переднем крае так называемой войны с международным терроризмом. Но она может послужить хорошим примером стратегического подхода к ведению затяжной войны. Недавно исландское правительство объявило, что к 2050 году вся страна будет свободна от нефтяных источников энергии. Швеция выступила с аналогичным заявлением о намерении к 2020 году почти полностью прекратить использование нефтепродуктов. Теперь представьте себе, что Конгресс США одобрил президентский запрос о том, чтобы сделать такую программу одним из национальных приоритетов. Такие декларации, подкрепленные политической волей и финансовыми обязательствами, могут стать большей угрозой для террористов и их пособников, чем американские войска по всему миру. Даже если нефтяные деньги не уходят на прямую поддержку терроризма и нестабильности, они препятствуют инновационному развитию. В тех странах, которые удовлетворяют свои потребности за счет природных ресурсов, таких как нефть и газ, почти нет побудительных стимулов для развития образования и высоких технологий. Отличным примером служит богатая нефтью Норвегия, не страдающая от недостатка демократии. Благодаря компании Steet Oil она имеет третьихи в мире показатель волового внутреннего продукта на душу населения. Однако у нее, в отличие от ее не избалованных нефтью соседей, нет таких высокотехнологичных компаний, как Nokia или Ericsson. Оставим сложные дискуссии об эффекте бабочки университетским профессорам экономики. Глобальные причинно-следственные отношения в мире подтверждаются многочисленными примерами, иллюстрирующими важность понимания общей картины. Мы должны смотреть вперед и по сторонам, но иногда бывает полезно оглянуться назад для оценки пройденного пути. Были ли удачными наши недавние решения? Насколько точными оказались наши оценки? Суждения задним числом годятся не только для запоздалых сожалений. Игра по всей доске. Почти тридцать лет прийти на работу означало для меня сесть за шахматную доску. Турниры, матчи, предматчевая подготовка— всё вращалось вокруг следующего состязания, следующего соперника, следующего хода. Шахматная доска разделена на шестьдесят четыре клетки. Она образует плоскость, двухмерное поле боя для 16 фигур и 16 пешек. Здесь нет воздушной поддержки, создающей третье физическое измерение. Но в шахматах есть свой вариант видения общей картины, который мы называем «видеть всю доску». Уже говорилось о том, как ход, сделанный на одном участке доски, влияет на оценку ситуации и развитие событий на другом. Но наше обсуждение было сосредоточено на конкретных вопросах, таких как создание слабых пунктов или быстрое перемещение сил с одного фланга на другой. Это важный аспект мастерства, видение всей доски, и великие шахматисты владели им в совершенстве. В сущности, это один из отличительных признаков чемпионского стиля. Сборник партии Александра Алёхина, моего первого шахматного кумира, был моей настольной книгой, и я мечтал постичь тайну его фантастических комбинаций и сокрушительных атак. Его оригинальные концепции и мощный стиль игры казались почти сверхчеловеческими. Эстонский гроссмейстер Керрис в свое время сказал, у Капабланки невозможно выиграть, а с Олехиным невозможно играть. Игру Алехина часто называли непостижимой. Такие определения в шахматном мире достаются далеко не каждому. Оригинальность обычно достигается углубленной подготовкой, поиском новых идей, которыми можно удивить шахматиста мирового уровня. Но Алёхину это удавалось благодаря тому, что он стремился не упускать из виду ни один элемент игры. Может показаться, что на шахматной доске невозможно устроить засаду, но Алёхин делал это постоянно. Он мог воспринимать каждую фигуру на доске как часть единого целого и раскрывать ее потенциал там, где никто другой не видел ничего особенного. В этом отношении весьма характерны две его партии, с малоизвестным венгерским шахматистом Штерком Будапешт 1921 и с будущим претендентом на мировое первенство гроссмейстером Ефимом Боголюбовым Гастингс 1922. В обоих случаях Алёхин раскрыл свое масштабное видение в полную силу, создавая давление на одном фланге лишь для того, чтобы внезапно нанести главный удар на другом с полным разгромом противника. Именно это и произошло в поединке со Штирком. Если Венгра Алёхин значительно превосходил в мастерстве, то для победы над Боголюбовым ему понадобилось продемонстрировать всю силу своего шахматного дарования. Эта его победа стала украшением мировой шахматной литературы, а завершающая комбинация— легендарной. Но при этом часто упускают из виду, что Алёхин перед тем, как нанести решающий удар, переиграл своего соперника почти на всех участках доски. Его атака на королевском фланге не привела к немедленному успеху. Но после быстрой перегруппировки он совершил прорыв на ферзевом фланге. Тогда как большинство фигур Боголюбова все еще находилось вокруг его короля вдалеке от нового фронта, они оказались лишь статистами в этом окончании, ставшим жемчужиной в сокровищнице шахматного искусства. Ближе к завершению партии ни одна из фигур Боголюбова не могла сдвинуться с места без значительного ущерба для его позиции. Такая любопытная ситуация называется цукцвангом. В общих чертах этот термин означает, что любое действие приводит лишь к ухудшению ситуации. Почти всегда право хода является преимуществом, но в некоторых вполне конкретных позициях это право становится неблагоприятной обязанностью сделать ход. Для большинства шахматистов психологически очень трудно поступиться даже незначительной частью преимущества на каком-то участке доски, Особенно во время ведения атаки. Алёхин умел с необыкновенной энергией управлять своими фигурами, не зацикливаясь на одном манёвре или фланге. Даже его выдающиеся соперники не могли противостоять этому уникальному дару динамичной игры по всей доске. Хотя играть по всему шахматному полю умели все знаменитые мастера, лишь немногие из них дополняли это своё умение с особой энергией и динамизмом. Но любой мастер позиционной игры умеет сканировать всю доску в поисках слабых мест в позиции соперника, с целью использовать их в долгосрочной перспективе. Развитие масштабного видения требует постоянной практики и некоторой отстраненности. Когда какая-то проблема всецело завладевает нашим вниманием, нужно постараться увидеть ее в общем контексте. Мы не должны увлекаться деталями до такой степени, что потеряем возможность изменять перспективу по собственному усмотрению. Мы не сможем увидеть лес за деревьями, если углубимся в изучение листьев. Мышление по всей доске в реальном мире означает умение видеть отдельные элементы в их взаимосвязях и понимание того, как эти связи могут изменяться со временем. Способность пойти на кратковременную потерю ради долговременной выгоды— один из признаков зрелости и мастерства. В современной политической конъюнктуре об этом часто забывают. Десятисекундным рекламным роликом и результатом социологических опросов за день до голосования придают больше значения, чем достижению серьезных целей, которое требует не только времени, но и жертв. Один из самых хитроумных английских политиков, прошлого Бенджамин Дизраэли, понимал различия между победой, ведущей к поражению, и поражением ради победы. Его маневры, направленные на благополучие страны и укрепление его собственной консервативной партии, часто приводили к долгосрочному успеху, несмотря на временные поражения. Нужно признать, что Дизраэль имел неодолимую склонность расстраивать любые начинания своего главного оппонента, лидера либеральной партии Уильяма Гладстона, но обычно ему удавалось с успехом сочетать конструктивные и деструктивные цели. В течение многих лет эти два политических тяжеловеса питали друг друга энергией в первой великой политической дуэли в новейшей истории. В 1866 году Консервативная партия пришла к власти, когда правительство Вига впадало в отставку после неудачной попытки провести Вторую парламентскую реформу, сорванную главным образом из-за интриг Дизраэли. Оказавшись у руля, Дизраэль тут же представил свой биль о реформе парламентского представительства, еще более радикальный, чем только что отвергнутый. Он предусматривал наделение избирательными правами более полутора миллионов новых избирателей, что почти удваивало их общую численность. Эта законодательная мера привела в ужас основных сторонников партии Тори, и на выборах 1868 года консерваторы потерпели сокрушительное поражение. Гладстон и его партия снова пришли к власти. Но расчет Дизраэли был более дальновидным. Он сознал, что без притока новых избирателей консерваторы навсегда останутся партией меньшинства, представляющей интересы лордов и высших классов. Хотя закон 1867 года о парламентской реформе стоил консерваторам проигрыша на выборах, но в долгосрочной перспективе они улучшили свои шансы на успех. Выборы 1874 года были первыми, в которых смогли принять участие представители рабочего класса, и Дизраэль рассчитывал, что они проголосуют за консерваторов, хотя бы из благодарности эта благодарность сохранилась надолго и позволила навести мосты между. традиционными, торе из высших классов и рабочими, за которыми стояли профсоюзные лидеры. Расчеты Дизраэля оправдались, и в 1874 году он вернулся к власти с большим мандатом доверия, благодаря новым избирателям. Вскоре правительство Дизраэли провело крупномасштабную реформу трудового законодательства и здравоохранения, преобразившую облик страны. К сожалению, Дизраэль оказался несколько менее искушенным в зарубежных делах британской империи Йили, по крайней мере, в управлении общественным мнением в метрополии, и неудачи его политики в Афганистане и Южной Африке стали главной причиной поражения консерваторов в 1880 году. политики. Подобные дизраэли превратились в мамонтов, вымирающие вид на современной политической сцене. Подавляющее большинство нынешних деятелей руководствуются краткорочными целями и узкими интересами. Бюджеты наполняются за счет проектов, гарантирующих поддержку немногочисленных влиятельных групп в настоящем, но ценой будущего банкротства экономики. То же самое относится к компаниям, больше озабоченным сегодняшними оптовыми ценами, чем стабильными завтрашними прибылями. К сожалению, такое положение дел наблюдается и на индивидуальном уровне, и это должно беспокоить нас больше всего, поскольку именно здесь мы можем изменить ситуацию. сделав сознательный выбор. На мой взгляд, сосредоточенность исключительно на краткосрочном удовлетворении своих потребностей, концентрация на симптомах, а не причинах проблем создает нам новые проблемы. Мы должны принять осознанное решение, чтобы остановиться, сделать шаг назад и осмотреться по сторонам. Вместо того, чтобы постоянно беспокоиться только о том, что находится прямо перед нами, Нужно не забывать окидывать взглядом окрестности. Хотя бы иногда, вырываясь из цикла накопления информации, расчетов и анализа, мы сможем открыть истинные причины происходящих с нами событий, обнаружить внутренние связи и включить в свою интуицию процесс поиска верных решений. Общую картину нельзя постигнуть только аналитическими методами, какими бы глубокими они ни были. Только наш личный опыт и интуиция помогают вписать съективные факторы в целостный контекст, когда мы понимаем не только, как устроены вещи, но и почему они устроены именно таким образом. Глава 17. Поворотный момент. Всё сжимается в одно единственное мгновение. Оно определяет нашу жизнь. Франц Кавка. Трудный поиск и лёгкий выбор. Какое задание для вас труднее? Реши эту проблему или выясни, есть ли здесь проблема. Решение проблемы можно назвать довольно простым делом по сравнению с попыткой выяснить, существует ли проблема как таковая. Когда мы сталкиваемся с кризисной ситуацией, назвать это удачей не поворачивается язык, но, по крайней мере, мы понимаем, что нужно что-то предпринять, и это уже утешительно. Настоящее же испытание нашего мастерства и интуиции наступает в момент, когда все выглядит тихо и мирно, когда мы не представляем, что нужно делать и нужно ли вообще что-то делать. Каждый, кто проходил тестирование, знает, что самый неприятный тест тот, в котором среди вариантов ответа содержится и такой. Ничего из вышеперечисленного. Положение вдруг становится неопределенным. Кто знает, а вдруг правильный ответ вообще не указан? Вот простой арифметический тест, для которого не понадобится калькулятор. Укажите правильный ответ. 1363А. А 109Б819 в 8109. Разумеется, все очень просто. Мы отбрасываем два наименее вероятных варианта и получаем ответ. Интуиция мгновенно подсказывает, что нам не нужно ничего считать. Но если добавить пункт «г», ничего из вышеперечисленного, придётся перемножать одно число на другое, какими бы неправильными ни казались ответы «а» и правдоподобным ответ «б». Ранее мы касались этой темы, говоря о решении шахматных задач и этюдов. В задаче представлена позиция и сформулировано задание, скажем, белые начинают и дают мат в три хода. Это пример строгого условия. В этюде начальное условие белые начинают и выигрывают, ближе к практической партии. Но в обоих случаях мы знаем заранее, к чему нужно стремиться. Включая для решения задачи логическую функцию мышления, мы можем без опаски отключить функции бдительности и стратегической оценки. В таких случаях человек чувствует себя более уверенно и может показывать замечательные результаты. В 1987 году меня пригласили на специальный прием во Франкфурте, проводившийся компанией Тари. Там присутствовали все менеджеры, а распорядителем церемонии был глава немецкого филиала компании Элвин Штумпф. В неформальной и оживленной обстановке мы говорили не только о шахматах и компьютерах, но и на политические темы. Потом мне много раз напоминали, как в тот вечер я предсказал, что перемены, происходящие в СССР, не позже, чем через пять лет приведут к падению Берлинской стены. Большинство собравшихся отнеслись к моему прогнозу с дружеской снисходительностью. Общее мнение можно было выразить фразой. Конечно, он прекрасный шахматист, но ничего не смыслит в политике. Как оказалось, реальные события даже опередили мой прогноз на три года. По окончании банкета Гер Штумпф взял микрофон и объявил, что сейчас мы увидим нечто необычное. Я не имел представления, о чем идет речь, пока он не сказал, что видел по телевизору, как я исполняю один поразительный номер, и теперь предлагает повторить его для присутствующих. Он указал на длинный стол в другом конце банкетного зала, мимо которого мы прошли в начале вечера. Там виднелись шахматные доски с расставленными фигурами. Штумф объяснил, что на этих десяти досках воспроизведены позиции из знаменитых партий, сыгранных за последние 150 лет. Перед каждой доской лежала карточка, на оборотной стороне которой были указаны имена соперников, место и дата встречи. Мне предстояло все это догадать, глядя лишь на позиции. Штумпф подошел к шахматным доскам и пригласил меня присоединиться к нему, чтобы приступить к испытанию. Увидев, что я не последовал за ним и остался сидеть, он был обескуражен. Видимо, он подумал, что я рассержен этим маленьким сюрпризом, поскольку меня не предупредили заранее. Я сказал, «Мне очень приятно, что вы интересуетесь возможностями моей памяти. Но я, с вашего позволения, останусь здесь. У Штумфа вытянулось лицо. Его представление вдруг оказалось под угрозой срыва. Но тут я пояснил, что еще в начале вечера не смог удержаться от скушения взглянуть на шахматные доски и теперь готов попытаться отгадать все партии. не вставая со своего места, и последовательно назвал имена шахматистов, турниры, даты и даже следующие ходы в каждой из десяти позиций. Многие из присутствующих разинули рты от изумления. Оглядываясь назад, я пытаюсь найти оправдание этой юношеской выходки. Тогда я не объяснил, а, возможно, и сам не вполне сознавал, как это было для меня легко. Все позиции были взяты из всемирно известных шахматных партий, и каждая из позиций представляла переломный момент данной партии. Без таких моментов шахматные поединки не становятся широко известными. Ни один уважающий себя любитель шахмат не выберет скучную позицию из заслуженно забытой партии, когда есть так много знаменитых партий и по-настоящему захватывающих позиций. Мне достаточно было понять. Раз первая позиция отражает критический момент в известной исторической партии, то этому принципу должны отвечать и остальные. Если бы позиции выглядели неинтересными или банальными, я бы предположил, что кто-то просто играл здесь в шахматы до моего прихода, но, посмотрев на доски, я сразу увидел. Что мне не нужно оценивать позиции, достаточно было их вспомнить. Знание того, что решение существует, даёт огромное преимущество. Это всё равно, что вычеркнуть из экзаменационного теста пункт ничего из вышеперечисленного. Любой человек, обладающий достаточным опытом и навыками, может решить головоломку, если она представлена таким образом. В этом случае мы можем пропустить этап глубокой оценки и перейти непосредственно к выбору возможных париантов решения. Пока не найдем самый подходящий неоп, ределенность ситуации делает поиск решения трудным испытанием. Предметное исследование. Кризис в Севилье. После завоевания мировой короны, 19 Ньютонов 5, у меня было очень мало времени, чтобы насладиться вкусом победы. По правилам Фигды, чемпион был обязан защищать титул каждые три года. За это время претендент проходил через сито многочисленных отборочных турниров и матчей. И когда он достигал финала, уже не оставалось сомнений в его способности составить чемпиону серьезную конкуренцию. С начала действия квалификационной системы 1 948 фе, лишь двум шахматистам, игравшим матч за корону, не удалось стать чемпионами мира. Однако в моем случае этот процесс был нарушен. Еще в 1977 году Фиде, в угоду Карпову, вернула в правило пункт-пункта матч реванша, отмененный в начале 60-ти. В случае поражения чемпион автоматически, без какого-либо отбора, получал право сыграть через год матч-реванш. Этим правом с большой пользой для себя воспользовался Ботвинник, победив Смыслова 1 958 и Таля 1 961. Он проиграл им матчи на первенство мира, Но в матчах-реваншах был несокрушим и дважды вернулся на трон, ограничив срок царствования своих добитчиков одним годом. Чтобы избежать такой участи, я должен был победить Карпова и в 1986 году. При том, что мы уже сыграли и самый продолжительный матч в истории в 1984-1985, и второй матч до дна 1985, в котором я отобрал у Карпова титул. Собравшись, я выиграл матч-реванш в 1986, но и на этом испытания не закончились. Несмотря на все наши матчи, трехлетний отборочный цикл «Фиде» остался неизменным. И уже в 1987 году я должен был встретиться в матче с очередным претендентом. Догадывайтесь, кто стал моим соперником. Конечно же, снова Карпов. Фиде освободила его от обязанности играть в серии матчей претендентов и допустила сразу в суперфинал, где экс-чемпион учинил показательный разгром победителю отборочного цикла Андрею Соколову. «В октябре 1987-го я прибыл в испанскую Севилью на свой четвертый матч на первенство мира за последние три года. Если в 1980-х я чувствовал, что устал смотреть на Карпова, то теперь лицезреть его ежедневно стало уже просто пыткой. Но, по крайней мере, на этот раз не ожидалось никаких новых махинаций. В случае победы или ничьей, я на три года освобождался от необходимости видеть перед собой каждый день этого или любого другого претендента на титул. Как распознать приближение кризиса? Предвидение кризиса— особое искусство. Говоря о кризисе, я не имею в виду катастрофу. Не нужно большого мастерства или глубокой проницательности, чтобы осознать несчастье. когда оно уже произошло или вот-вот произойдет. В своей речи 1959 года в Индианаполисе Джон Ф. Кеннеди заметил, что китайское слово «перемена» состоит из двух иероглифов, один из которых означает «опасность», а другой— «возможность». На самом деле это не совсем верно, но выглядит поэтично, хорошо запоминается и иллюстрирует очень полезную концепцию. В повседневной жизни мы все чаще склонны употреблять слово «кризис» как синоним катастрофы, не требующий дальнейшего разъяснения. Я был несколько удивлен, что в толковом словаре оно подразумевает поворотную точку или критический момент, когда ставки высоки, а исход дела неопределён. Кризис— это момент, когда развитие событий приобретает необратимый характер. Иными словами, в значении этого слова присутствует и опасность, и возможность, так что по сути дело Кеннеди был прав. Самая большая опасность таится в попытке избежать кризиса. Как правило, это означает, что кризис просто откладывается на более позднее время. Большой успех и минимальный риск поражения. Цель, которую преследуют многие люди, особенно в современной политической и деловой среде. Такое вполне возможно при хороших стартовых условиях и, например, когда наследник состояния входит в бизнес своего предшественника. Но для подавляющего большинства успех зависит от умения определять, оценивать и контролировать степень риска. Из этих трех факторов определение степени риска является наиболее важным и всегда самым трудным. Важным, так как без этого в случае кризиса мы сможем лишь бороться за выживание, вместо того, чтобы контролировать степень риска. Трудным, поскольку это требует внимания к самым незначительным переменам. Десятый чемпион мира Борис Спаски однажды заметил, что лучший «подказатель» спортивной формы шахматиста— это способность чувствовать кульминационный момент игры. Практически невозможно всегда делать лучшие ходы, поскольку точность достигается за счет времени, и наоборот. Но если мы можем распознавать решающие моменты, то способны принимать лучшие решения именно тогда, когда они нужны больше всего. Различные моменты игры далеко не равноценны, и приходится полагаться на интуицию, подсказывающую нам, что настал момент. требующий более продолжительного размышления, потому что наше решение может определить исход партии. Кроме указания на хорошую или плохую форму, способность определять критические моменты служит мерилом общей силы шахматиста и вообще человека, принимающего решения. Лучших мастеров отличает умение распознавать как общие, так и конкретные признаки критических ситуаций. Анализ партий прошлых лет хорошо иллюстрирует эти закономерности. Шахматы очень полезны как модель при изучении когнитивных способностей человека. Мы не можем быть твердо уверены, что Ласкер знал о критических моментах игры, когда делал тот или иной ход. но можем судить об этом косвенно на основе анализа его партий. Как правило, мы также знаем, сколько времени потратили соперники на тот или иной ход. Стратегия обязательной победы. Вероятно, осознание того факта, что следующий поединок за корону будет лишь через три года, привело к бурному старту нашего матча в Севилье. В первых восьми партиях мы одержали по две победы при четырёх ничьих. Я был удручён своей неровной игрой и неспособностью оторваться в счёте от соперника. Моя нервная система была не готова к той перегрузке, какой является матч на первенство мира. Если опыт и интуиция подсказывали подчас верное решение, то какая-то общая заторможенность организма, вялость мысли, а главное... Полное отсутствие вдохновения делали игру тяжеловесной и невнятной, заставляли меня вновь и вновь перепроверять варианты и попадать в цейтноты. Авиапартии были проиграны мной именно в цейтноте, так как на два хода в них я затратил в сумме два с половиной часа. Такая задумчивость. Конечно, непозволительно, и она лучше всего характеризовала мое состояние. Ту странную апатию, с которой я подошёл к матчу. В одиннадцатой партии я серией нерешительных манёвров поставил себя в тяжёлое положение, но после грубого зевка Карпова одержал победу и впервые повёл в счёте. Думаю, это было для меня плохим подарком. Я окончательно заснул. Решив, что дальнейшее— дело техники, и можно просто стоять на месте. За это, разумеется, судьба меня наказала. В шестнадцатой партии я вдруг бросился в неподготовленную атаку и проиграл. Счёт в матче сравнялся. Я уже думал лишь о ничьей. Поскольку итоговый счет 12, 12 сохранял за мной чемпионский титул. Последовала серия из шести ничьих, и теперь все решали последние две партии. Конечно, ничейный исход матча— это неубедительная победа, которой я надеялся завершить наш марафон. У меня не было моральных сил бороться за победу в оставшихся шахся партиях. А по игре Карпова не было видно, за счёт чего он может переломить характер борьбы. И две ничьи на финише казались мне закономерным результатом. Как потом выяснилось, так думали и члены моей аналитической команды. Гроссмейстер Изураб, Азмай Порошвили и Иосиф Дорфман заключили между собой пари относительно исхода этих партий. и при любом ином результате, кроме двух ничьих, Дорфман получал солидный выигрыш. Мне было бы неизмеримо легче, если бы Дорфман проиграл пари, но, как оказалось, лимит ничьих в этом матче был уже исчерпан. В 23-й партии, после долгой и упорной обороны, У меня вдруг случилась одна из самых кошмарных галлюцинаций в карьере, и я допустил промах, приведший к немедленному поражению. Неожиданно Карпов опередил меня на очко, и теперь от вожделенной короны его отделяла лишь одна ничья. На следующий день после катастрофы мне предстояло играть белыми фигурами в заключительной двадцать четвертой партии, и меня устраивала только победа. Богиня шахмат Каисса покарала меня за чересчур осторожную игру, противоречившую моему характеру. Теперь я не мог удержать титул, не выиграв ни одной партии во второй половине матча. Ранее в шахматной истории чемпиону лишь однажды удалось одержать победу в последней, решающей партии и сохранить титул. Это случилось в матче Эммануила Ласкера с Карлом Шлихтером в 1 910. Победа позволила Ласкеру свести матч в ничью и затем удерживать титул еще 11 лет. Австриец Шлихтер, как и Карпов, имел репутацию непревзойденного мастера обороны. И его необычно агрессивная игра против Ласкера в последней партии даже утвердила некоторых историков в мысли, что по условиям матча претендент, чтобы завоевать титул, должен был победить с разрывом в два очка. Финишная ситуация в Севилье была зеркальным отражением концовки матча 1985 года. Тогда перед последней партией перевес в очко был у меня, и для сохранения титула победы требовалось Карпову. Он тоже играл белыми, но, как уже говорилось, в критический момент избрал по привычке более осторожную линию, затем ошибся и в итоге потерпел поражение. Готовясь к решающей битве, я вспоминал тот переломный момент, какую стратегию следует выбрать за белых, когда нужна только победа. Речь шла не просто о 24-й партии, в нашем общем зачете это был уже 120-й поединок. Немыслимое число шахматных поединков всего за три года и три месяца. Возникало ощущение одного невероятно длинного матча, начавшегося в сентябре 1984 и лишь теперь, в декабре 1987, приблизившегося к своей кульминации и развязке. План на последнюю партию должен был не только учесть мои собственные предпочтения, но и поставить перед соперником самые трудные проблемы. А что могло быть для Карпова более неприятным, чем игра в его собственном стиле? Момент кризиса. Почти в любом начинании, кроме шахмат, историческая оценка становится вопросом личного мнения. Современную историю пишут и обсуждают сторонники разных взглядов, а древняя история представляет собой паутину мифов, лишь изредка основанную на достоверных фактах. Легенды переходят из одного учебника в другой, пока мы не начинаем принимать их за чистую правду. Ещё более вредное заблуждение— уверенность в том, что существует лишь один объективный ответ на большие и сложные вопросы, скажем. Причину начала Первой мировой войны часто связывают лишь с убийством эрцгерцога Фердинанда. Как будто историю и саму жизнь можно представить в виде теста с несколькими вариантами ответов на вопросы. Фред Девиньи полагал, что история— это роман, написанный людьми. Как можно представить себе роман без кризисов и конфликтов? История размечена кризисными моментами, как дорога верстовыми столбами. Мне нравится лаконичное определение кризиса как момента, когда невозможно ответить на поставленные вопросы. Кризисы представляют собой периоды неопределенности и сопровождаются неизбежными жертвами. Со временем наш опыт, опыт и интуиция позволяют точнее определять их приближение. Мы также можем сформулировать аналитические принципы, позволяющие распознавать критические ситуации как для шахматной партии, так и для коммерческой сделки или мирных переговоров. Мы инстинктивно чувствуем наступление кризиса, но обычно не осознаем его и не предпринимаем рациональных действий. Но если мы сохраняем бдительность, то можем распознать тревожные признаки и принять меры для сокращения ущерба от кризиса или даже использования его с выгодой. Сложность ситуации можно оценить по количеству элементов и, что более важно, по количеству возможных взаимодействий между ними. В начале шахматной партии на доске всегда находятся 32 фигуры, но никто не назовет начальную позицию сложной. Фигуры противоборствующих сторон разведены и не взаимодействуют друг с другом. О сложности можно говорить лишь тогда, когда силы сторон вступают во взаимодействие. Когда напряжение этого взаимодействия достигает максимума, а осложнения нарастают лавинообразно, наступает этот момент кризиса, мы должны следить за возрастанием напряжения и оценивать последствия принимаемых решений. Другой важный объект наблюдения— развилки, возникающие на нашем пути. Людям свойственно придерживаться выбранного мнения так долго, как только возможно, и эта склонность не всегда бывает нездоровой. Трудности наступают тогда, когда ради сохранения нескольких возможностей мы оттягиваем неизбежное принятие решения. В развитии любой ситуации наступает момент, после которого мы только потеряем, если будем и дальше медлить с выбором. Очень редко необходимость выбора возникает неожиданно, обычно у нас есть достаточно времени, чтобы заранее обдумать возможные варианты. Откладывая решение до последнего момента, мы лишаем себя стратегического преимущества. Если мы предвидим наступление кризиса задолго до его начала, то успеваем правильно распределить свои силы. Каждый кризис имеет фактор времени, по определению. Даже предупреждение о глобальной опасности, приближающейся со скоростью снежной лавины, оставляет человечеству хотя бы крайне сжатые сроки для принятия необходимых мер. Но обратное верно не всегда, можно испытывать острую нехватку времени, не находясь в критической ситуации. Если ставки низкие или отрицательный результат не предвидится, все сводится к элементарному беспокойству. Шахматист в цейтноте передвигает фигуры и переключает часы с предельной скоростью. В эти моменты шахматы напоминают скорее детскую компьютерную стрелялку. Очень важно не превращать время в столь исключительный фактор, что все остальные факторы утрачивали бы значение. Гоночный автомобиль движется по замкнутому маршруту, что не требует особых навыков предвидения, в отличие от управления обычным автомобилем в городских условиях. В реальной жизни мы мчимся по автостраде с бесчисленными развязками на разных уровнях. Лишь немногие из них снабжены четкими указателями, и каждая требует от нас принятия очередного решения. Когда указатели начинают расплываться или совсем исчезают, это признаки наступления очередного кризиса. Иными словами, чем труднее определить качественное различие между альтернативами, тем вероятнее, что положение выйдет из-под контроля. В отличие от осложнений, о которых говорилось выше, такая ситуация может возникнуть даже при наличии всего лишь двух или трех возможностей для выбора. Франклин Рузвельт заметил, что во время Второй мировой войны самым трудным решением для него был выбор командующего высадкой союзных войск в Европе. Многие полагали, что этот пост должен был достаться Джорджу Маршаллу, командиру, который пользовался особым доверием американского президента. но он достался Дуайту Эйзенхауэру и по весьма трогательной причине. Рузвельт не мог допустить, чтобы его ближайший помощник и лучший стратег покинул его в критический момент войны. Высадка в Нормандии была кризисным моментом не только в силу исключительной сложности и необратимого характера операции, но и в силу самой очевидной причины. огромного вложения ресурсов. При таких высоких ставках и тяжелых последствиях в случае неудачи ситуация является критической независимо от того, насколько велики шансы на успех. Психологи, специалисты по логике и этике любят составлять головоломки, вынуждающие нас уравновешивать кризисные факторы. Представьте, что вы командуете подразделением в тысячу солдат и находитесь в очень опасной ситуации. Существует два выхода в безопасное место. Длинный путь через заснеженную долину и короткий по опасной горной тропе. Если вы пойдете через долину, то потеряете 40% своих людей, а если рискнете пойти через горный перевал, то с вероятностью 50 на 50, либо спасете всех солдат, либо они все погибнут. Что вы выберете? Насколько должно измениться процентное соотношение в условиях задачи, чтобы вы изменили свой первоначальный выбор? Исполнительному директору компании приходится решать, следует ли уволить четыремстым семи сотрудников или же обойтись без увольнений, но с риском полного краха компании. Во всех делах, от вложения наших сбережений до планирования отпуска, нам приходится решать стоит ли идти на риск или избрать наиболее безопасный путь. В конечном счете, решение зависит от нашего характера и предрасположенности к риску. Но если вы будете постоянно следовать первому побуждению вместо того, чтобы проводить хотя бы элементарный анализ ситуации, то постепенно ваше интуитивное мышление превратится в умственную косность. В русских народных сказках мы не раз встречаем героя, который останавливается на распутье перед камнем с тремя надписями, каждая из которых сулит ему тяжкие испытания. Опасность неустранима, вопрос лишь в том, чем рискнуть. В реальной жизни варианты выбора редко бывают такими ясными. Наши решения всегда представляют собой компромисс между желанными приобретениями и неизбежными потерями. Увлекшись тем, что можешь приобрести, упустишь из виду то, что можешь потерять. Как следует поступать в подобных ситуациях? Часто возникает желание разрубить узел вместо того, чтобы его развязать. По преданию, такой метод сослужил хорошую службу Александру Македонскому в Гордии, но нет смысла подходить с мячом к шахматной доске, балансовому отчету или бизнес-плану. Иногда простого и однозначного решения не существует. В некоторых случаях приходится развязывать узел, чтобы сохранить веревку для других целей. Уклонение от принятия мелких и, на первый взгляд, незначительных решений в пользу одного, всеобъемлющего, решение кажется очень привлекательным. Но в результате мы часто сжигаем за собой мосты, которые могли бы пригодиться нам в будущем. Ошибки с обеих сторон. Если бы я не сыграл с Карповым 119 партий, то не смог бы выиграть решающую 120-й. Поражение в 23-й партии сивильского матча слишком травмировало бы психику, и я не успел бы собраться на последнюю схватку за чемпионский титул, до которой оставалось менее суток, в чем заключался мой секрет подготовки. Я просто расслабился, поиграв в карты с товарищами по команде, и получил добрых пять-шесть часов предутреннего сна. Общий счёт нашего чемпионского марафона был тогда шестнадцать. Шестнадцать при восьмидесяти семи ничьих. И выигрыш 120-й партии означал победу не только в матче, но и во всем безлимитном поединке. Так почему же я играл в карты и отсыпался, вместо того, чтобы заниматься дебютной подготовкой? Дело в том, что после 119-ти партий с Карповым мы за оставшиеся несколько часов уже не могли обнаружить ничего нового. Поэтому мы наметили лишь общую стратегию и на этом остановились. Важнее было восстановить нервы и силы. Это выглядит странным, учитывая мое обычное усердие в чисто шахматной подготовке, но в данном случае речь шла о правильном распределении ограниченных ресурсов. Отказавшись от форсирования событий в дебюте, я выбрал стратегию, предусматривающую не взрывной выброс энергии, а постепенное горение. В день заключительной партии великолепный зал Театра Копи де Вега был заполнен до отказа. Приглушенный шум голосов, обычно предшествовавший началу поединка, сменился громким гулом. Ход игры транслировался по радио и в прямом эфире испанского телевидения. Потом мне рассказывали, что возбуждённые испанские комментаторы кричали так, словно вели репортаж с последнюю раунда матча на первенство мира среди боксёров-тяжеловесов. Что ж, в каком-то смысле так оно и было. Арбитр включил мои часы, и я восьмой раз в этом матче передвинул пешку с двух на два поля вперед. Новый план проявился через несколько ходов. Я начал сдерживать свои центральные пешки и потихоньку активизироваться на флангах, стремясь избежать лобовой стычки в самом начале партии и сохранить на доске как можно больше фигур. Эта стратегия оказывала на Карпова психологическое давление, несмотря на его опыт в маневренном ведении боя. При отсутствии очевидных форсированных продолжений у него постоянно возникало искушение упростить игру разменами фигур, даже за счет некоторого ухудшения позиции. Понятно, что при этом снижался бы уровень ее сложности, но пока я мог компенсировать размены достаточно высокой ценой качественного преимущества в расположении фигур, на доске сохранялась неопределенная ситуация. Мой метод варки на медленном огне имел еще один плюс, подталкивал Карпова к цитноту. В столь важной партии он соблюдал особую осторожность и тратил драгоценные минуты на перепроверку тех ходов, которые обычно делал очень быстро. Карпов был вынужден мучительно выбирать, что же лучше, делать сильнейшие ходы или самые надежные. По ходу игры он сумел разменять половину фигур, но его позиция по-прежнему находилась под неприятным давлением. Он изо всех сил старался уравнять шансы, Но это ему никак не удавалось, а между тем все более важным фактором становилось время на часах. Увидев тактическую возможность сыграть на атаку, я ходом коня на центральное поле Е5 предложил жертву крайней пешки. Карпов, поддавшись искушению, взял пешку и оказался на грани катастрофы. Времени у него оставалось мало. И ему приходилось играть быстро, так как до контрольного сорока гухода было еще далеко. Я разменял ладьи и остался с ферзем, конем и слоном против его ферзя и двух коней. Карпов имел лишнюю пешку, но я чувствовал, что могу развить опасную атаку. Фигурам Карпова не хватало координации, а его король находился в уязвимом положении. И если бы мой ферзь проник в его лагерь, я смог бы использовать оба этих фактора. Вопрос был в том, куда пойти ферзём на тридцать третьем ходу. Карпов напряжённо ждал моего хода, готовясь к почти мгновенному ответу, иначе бы он попросту не успел сделать оставшиеся до контроля восемь ходов и проиграл по времени. Я погрузился в глубокое раздумье, из которого меня вывело лёгкое похлопывание по плечу. Голландский арбитр наклонился ко мне и сказал, «Мистер Каспаров, вы должны записывать ходы». И впрямь увлекшись игрой, я забыл записать на бланк партии последние два хода. Конечно, арбитр справедливо напомнил мне о необходимости соблюдения правил, Но в какой момент это произошло? Сложись всё иначе, этот хлопок по плечу мог стать ударом судьбы. Сделанный мной ход ферзём оказался неудачным. Я упустил из виду хитроумный защитный ресурс и не успел понять, Почему с той же идеей был бы сильнее другой ход ферзем? Карпов получил шанс отразить атаку и внезапно оказался в одном шаге от возвращения чемпионского титула. Но поспешный ответ тут же лишил его этого шанса, факт взаимного обмена ошибками был установлен лишь по окончании партии. После этого мои войска окружили Черного Короля, и после сорокового хода у меня была уже лишняя пешка и лучшая позиция. В этот момент партия была отложена, и доигрывание должно было состояться на следующий день. Судьба чемпионского титула оставалась неясной. Нам предстояла долгая ночь. Уроки кризиса. Кризисы— это поворотные моменты в жизни, испытания наших сил и возможностей. Не только чистая бравада заставляет некоторых людей все время подталкивать себя и окоркающих к точке кипения в поисках конфликта. Шато Приан писал, что кризисные моменты удваивают жизненную силу человека. Мы должны рассматривать такие моменты как вызов нашим способностям и возможность переоценки нашего отношения к непростым ситуациям. Если вы не можете вспомнить последний кризис в своей жизни, даже удачно предотвращенный, вы либо счастливчик, либо давно устали от жизни. Тот, кто провоцирует кризис, должен точно рассчитать момент, если хочет пережить последствия. Можно иметь на своей стороне все остальные факторы, материал, время и качество, и тем не менее потерпеть крах из-за неправильной оценки ситуации. Симон Боливар был великим освободителем Южной Америки. Он освободил от испанского колониального режима Венесуэлу Колумбию, Перу и Боливию, названную так позже в его честь. Его успехи, которым вскоре добавились победы аргентинского генерала Сан-Мартина на юге континента. были тесно связаны с событиями на другом конце земного шара. В 1808 году Наполеон вторгся в Испанию, заключил в тюрьму короля Карла и его сына Фердинанда и тем самым подорвал власть испанской короны в ее заморских колониях. Используя благоприятный момент, Боливар и его сторонники выступили против испанцев в новом свете и начали освободительную войну за независимость, которая вскоре распространилась на весь континент. Всего лишь за 15 лет Испания была вынуждена уйти из Южной Америки, несмотря на предпринятую ею военную экспедицию, самую большую из пересекавших до того Атлантический океан. Но картина была бы неполной, если бы мы не рассмотрели последствия наполеоновского вторжения в Испанию для самой Франции. Испания стала самым слабым звеном Наполеоновской империи из-за партизанской войны, поддерживаемой экспедиционным корпусом британского герцога Веллингтона. Наполеон не сумел правильно оценить последствия вторжения в Испанию, превратившего ее из ненадежного союзника Франции в территорию, открытую для действий противника. Те самые британские полки, которые успешно противостояли французской армии в Испании, Позже привели Веллингтона, а к победе в битве приватерло. Оглядываясь назад, нам легко говорить об объективности исторических процессов и неизбежности завершения колониальной эпохи. Однако ход исторического процесса определяется не судьбой, а реальными людьми, принимающими рискованные решения и разрешающими кризисные ситуации. Если не считать природных катаклизмов, не бывает совершенно неожиданных потрясений. В выигрышном положении тот, кто берет на себя инициативу и предпринимает решительные действия, становится победителем и пишет учебники по истории. Проиграть? Но остаться в истории защитником правого дела— это лишь утешение для наследников, если они остаются. Фактор времени имеет особо важное значение еще и потому, что действие может быть как преждевременным, так и запоздалым. Нельзя просто завершить подготовку и ждать благоприятного момента. Окно возможностей закрывается так же быстро, как и открывается, поэтому всегда нужно быть готовым к решительному броску. Мы учимся на таких ситуациях, потому что кризис требует нестандартных решений. Выясняется, что обычные приемы работают плохо, а легких ответов не существует. Ситуация настолько усложняется и разворачивается так быстро, что оставляет время лишь для догадок. В таком положении в игру вступают более абстрактные и субъективные факторы оценки. В условиях отсутствия точных сведений у нас нет времени для более конкретного анализа. Именно в такие моменты можно понять, чем великий политический лидер отличается от Хорошею и какой полководец может обрести бессмертие. Из всех многочисленных причин Первой мировой войны, наверное, самой важной была недооценка ее последствий. К тому времени русско-турецкая война, которая привела к Берлинскому конгрессу и попыткам великих держав установить в Европе прочный мир, уже стала туманным воспоминанием. Огромные потери в той войне, по некоторым оценкам, около двухсот тысяч человек только с российской стороны, привели некоторых государственных деятелей к убеждению, что в будущем войны между мировыми державами станут невозможными. Современная архия слишком смертоносна, и потери будут неприемлемыми для всех. Тем не менее, жестокие уроки 1878 года были забыты, как это произошло снова после окончания Первой мировой войны и пагубного Версальского мира. Никто не мог представить, что война продлится так долго и приведет к краху четырех великих держав. Если атаманская империя уже начинала разваливаться, то Россия, Германия, Австро-Венгрия до войны не обнаруживали признаков грядущей катастрофы. Но вместо быстрого окончания, ожидаемого большинством участников, война стала катализатором для множества кризисов и нестабильных ситуаций на континенте. Неспособность европейских лидеров предвидеть разрушительные последствия войны сочеталась и с другими факторами. Сложная система мирных договоров в Европе стала настолько запутанной, что акт агрессии почти в любом месте мог вызвать цепную реакцию и привести к большой войне. К примеру, Англия вступила в войну из-за мирного договора, обязывавшего её выступить на защиту не Франции, своего могущественного союзника, а крошечной Бельгии. Мы можем, конечно, убеждать себя в том, что такая неразбериха и отсутствие стратегического видения остались в прошлом. В наши дни мгновенная международная связь обеспечивает нас текущей информацией со всего мира. Тем не менее, средства массовой информации сами по себе не могут ни создать, ни предотвратить кризис. Как известно, через 20 лет после завершения в 1919 году войны, покончившей со всеми войнами, Разразилась еще более кровавая мировая война. В попытке прийти к долгосрочному миру, великие державы провели много новых границ, но посмотрите на результаты. Практически каждое решение, последовавшее за Первой мировой войной, стало причиной будущего хаоса и конфликтов. Германия и Польша, Ирак и Кувейт, Балканы, большая часть Африки, Версальские мирные соглашения заложили основу для кризисов по всему земному шару. Конфликт на Балканском полуострове вспыхнул с новой силой 75 лет спустя. Американскую оккупацию Ирака 2003 года можно считать наглядным примером того, как сосредоточенность на текущем кризисе мешает увидеть очертания еще более глубокого кризиса, стоящего за ним. Итак, Чему же мы? Всякий кризис допускает много вариантов выхода из него, и каждый человек предлагает тот вариант, который согласуется с его личным опытом и навыками. В кризисные моменты мы не можем использовать в качестве руководства к действию привычные образцы поведения. Обладая мужеством и достаточным опытом, мы можем научиться действовать в кризисных ситуациях и даже провоцировать кризисы, чтобы справляться с ними в более благоприятных условиях. Вместо того, чтобы бояться рискованных и напряженных моментов, мы должны рассматривать их как неизбежность и совершенствовать свою способность предсказывать их и бороться с их последствиями. Защита Если перед началом решающей партии я хоть немного выспался, то перед её доигрыванием мне было не до сна. Предстояла большая аналитическая работа. На доске оставалось 13 фигур, включая ферзей. Слишком много материала для всеобъемлющего анализа этого сложного эндшпиля. Я имел лишнюю пешку, но все пешки были на одном фланге, и Карпов сохранял весомые шансы построить крепость. Мы целую ночь изучали различные возможности атаки и обороны, но точного диагноза так и не поставили. Шансы на выигрыш и на ничью представлялись мне примерно равными. Больше всего меня обнадеживала возможность длительного маневрирования с целью спровоцировать соперника на какую-нибудь ошибку. Перспективы мучительной обороны давила на Карпова. Я прочёл это в его глазах, когда он вскоре после меня вышел на сцену. Обречённое выражение его лица говорило о том, что психологически он уже проиграл партию. Это укрепило мою уверенность в успехе. Началось маневрирование. Помню, я очень удивился, когда через несколько ходов Карпов сделал ход пешкой, который, на наш взгляд, серьезно ослаблял оборонительные устои черных. Теперь структура его позиции утратила гибкость, и в ней появилось больше мишеней. То ли Карпов и его команда были не согласны с нашими выводами, то ли он допустил психологическую ошибку. Его ход понизил уровень неопределенности, сделав позицию более конкретной. Иногда самая трудная задача в напряженной ситуации— это поддерживать напряжение. У игрока, находящегося под позиционным прессом, возникает рефлекторное желание принять любое решение, даже отнюдь не лучшее, лишь бы сбросить груз. Убежденный в высоком качестве нашего анализа, я воспринял уклонение Карпова от главных путей как ошибку, и это еще больше укрепило мою уверенность. Понадобилось еще 10 ходов, неуклонно усиливавших давление, пока я не почувствовал, что победа не за горами. Фигуры Карпова были прижаты к задней линии, и небольшое позиционное маневрирование белых должно было привести к решающему материальному преимуществу. Позже я узнал, что президент Фиде, Флоренсио Кампаманис, устроил тогда специальное совещание, чтобы обсудить детали церемонии закрытия матча, которая должна была состояться тем же вечером. Но что можно было поделать, если казалось, что последняя партия будет продолжаться вечно? Оба кризиса разрешились в один миг, когда кто-то вбежал в комнату, где проходило совещание, и воскликнул. «Карпов сдался!» Несомненно, это была самая громкая и продолжительная овация, которой я когда-либо удостаивался за пределами своей Родины. Стены театра содрогались, а испанское телевидение прервало показ футбольного матча, чтобы переключиться на финал нашего противостояния. Я сделал то, чего не удалось сделать Карпову в 1985 году. Выиграл последнюю партию, свёл матч в ничью и сохранил титул. Теперь у меня было три года спокойного пребывания на вершине шахматного Олимпа. Я сошёл со сцены и, тут же попав в объятие одного из своих помощников, крикнул «три года». «У меня есть три года!» Увы, в такие минуты время не останавливается, как бы сильно нам этого не хотелось. Три года пролетели быстрее, чем я ожидал. И нам с Карповым довелось сыграть пятый, наш последний матч за мировую корону Нью-Йорк. Леон, 1 990. Наши драматичные поединки стали частью шахматной истории, на них выросли современные поколения шахматистов. После пятого матча, выигранного мной с минимальным перевесом, общий счет наших встреч остался почти равным. Тем не менее, в каждом из матчей, в Москве ли, Лондоне ли, Ленинграде ли, Севилье ли, Нью-Йорке ли, Леоне ли, когда наступал решающий момент, я всегда одерживал победы. Для меня это значит больше, чем любая статистика побед и поражений. Я показывал свои лучшие результаты, когда это было важнее всего. Эпилог. Наше представление о будущем определяется не только нашим прошлым, но и тем, насколько хорошо мы понимаем это прошлое. Я оглядываюсь на прожитую часть своей жизни, как на глобус, подаренный мне в детстве родителями. Из того, что мы ценим, в чем видим свои успехи и поражения, наше прошлое создает карту, позволяющую увидеть не только откуда мы пришли, Но и куда направляемся? Самое отрадное, что будущее не высечено в камне. Благодаря собственным усилиям и проницательности мы можем формировать его по своей воле. Единственный способ проверить свои возможности— шагнуть в неведомое, пойти на риск и познать новые истины. Мы должны вытаскивать себя из привычного комфорта и подвергать испытанию нашу способность выживать и адаптироваться к новой обстановке. Все это и способствовало моему уходу из мира шахмат. Я жаждал новых испытаний и хотел быть там, где меня ждали и где я был нужен. В борьбе за демократическое преобразование моей страны я обрел новую достойную цель. Жизнь политика ставит передо мной много новых задач и испытаний. Но, хотя на первый взгляд это может казаться странным, моя жизнь в шахматах хорошо подготовила меня к новой сфере приложения своих сил. И здесь я останусь верен своим принципам, которые помогли мне не раз покорить вершины, путь к которым преграждали ум и воля выдающихся шахматистов. Почему самообладание должно подвести меня в критических ситуациях, если миллионы людей на протяжении четверти века были свидетелями моей бескомпромиссной борьбы? Долгие годы подготовки и самоанализа убедили меня в том, что я готов к большим переменам. Понадобится новая стратегия, новая тактика, и я не ожидаю, что переходный период будет спокойным и гладким. На моей личной карте еще много белых пятен, и ее границы определены не полностью. Но самое главное, я научился не бояться неизведанную. Мой десятилетний сын Вадим достиг возраста, о котором я сохранил собственные яркие воспоминания детства. Хотя его жизнь, конечно, не будет похожа на мою, я очень надеюсь стать для него таким же наставником, каким, знаю, был бы для меня мой отец. После долгих метаний мне посчастливилось встретиться с Дарьей, ставшей моей подругой, помощницей и женой. И, наконец... Я бесконечно благодарен судьбе, что мама, сопровождавшая и поддерживавшая меня на протяжении всей моей шахматной карьеры, по-прежнему рядом со мной и в начале следующего этапа. Ее слова «Если не ты, то кто же?» вдохновляют меня каждый раз, когда я стою перед трудным выбором. Я защищал честь своей родины более четверти века и верю, что делаю то же самое и сегодня, но не за шахматной доской. Эта доска намного больше. Свою автобиографическую книгу, написанную в 1988 году, я завершил словами. Каждый раз, перерастая очередную проблему, побеждая очередного противника, видел, что главное сражение еще впереди— это мой безлимитный поединок. Сейчас, двадцать лет спустя, я осознал, что главное в этом поединке— не бояться перемен и никогда не терять веру в себя. У каждого из нас своя мера успеха. Первый и самый важный шаг— понять, что секрет успеха находится внутри нас. Глоссарий. Данный глоссарий предназначен для разъяснения шахматной терминологии, используемой в тексте. Смысл многих терминов подробно раскрывается в соответствующих разделах книги. Ниже приводится диаграмма начальной позиции. Шахматная доска имеет 64 клетки. Каждый игрок начинает партию, имея 8 фигур и 8 пешек. Координаты полей шахматной доски обозначаются по горизонтали буквами латинского алфавита, а по вертикали— арабскими цифрами. Система условных обозначений алгебраической аннотации применяется для записи ходов шахматной партии, например, до 1. Е4 означает, что пешка пошла на поле Е4 на первом ходу. Запись Д1. Е4, Е5, 2. С4 соответствует дебютным ходам. Белая пешка с поля Е2 перемещается на поле Е 4, затем черная пешка с Е7 перемещается на Е5, и затем белый слон с фулл ходит на С4. Записанные таким образом партии сохраняются на века. Современные компьютерные базы данных содержат миллионы партий. Блиц. Игра, в которой на обдумывание ходов каждому игроку отводится ограниченное время, обычно пять минут на всю партию. Быстрые шахматы. Игра с укороченным контролем времени. Они занимают среднее положение между блицем и классическими шахматами. Как правило, каждому игроку на всю партию дается не более 30 минут. Выигрыш. Результат партии, когда ставится мат королю или один из соперников признает свое поражение. Очень редко профессиональные партии завершаются матом, поскольку игрок сдаётся, как только мат его королю становится неизбежным. Выигрыш оценивается в одну очко. Гамбит— дебют, в котором одна из сторон жертвует материал с целью получения позиционного преимущества. Гроссмейстер— шахматист, обладающий высшим международным шахматным званием. За редким исключением это звание присваивается шахматисту, сумевшему трижды выполнить норму международного гроссмейстера в квалификационных соревнованиях и достичь рейтинга не ниже 2500 в очередном рейтинг-листе Фиде. Дебют. Начальная стадия шахматной партии. Игра в дебюте определяет направление и характер последующей борьбы в миттельшпиле. Дебетная стадия считается в основном завершенной, когда фигуры покидают свои исходные позиции и соперники приступают к реализации своих планов. Доминация. Тотальный контроль над шахматным пространством, лишающий противную сторону полезных ходов. Жертва. Намеренная отдача материала с целью получения позиционного или тактического преимущества. Обычно жертва преследует тактическую цель, такую как создание атаки на короля соперника. Инициатива. Способность создать угрозы против позиции соперника. Игрок с инициативой контролирует направление развития партии, благодаря возможности создавать более эффективные угрозы. Классические шахматы. Игра с классическим контролем времени. Минимум 90 минут каждому игроку на всю партию. Традиционный контроль 2 часа 30 минут на 40 ходов с накоплением времени и 1 час на последующие 16 ходов. Так игрались, к примеру, все мои матчи с Карповым. Комбинация. Форсированный вариант, часто с жертвой, содержащий тактическую идею и приводящий к достижению определенной цели. Контроль времени. Лимит времени, отпущенный шахматисту на определенное число ходов, либо на всю партию. Он устанавливается правилами соревнований и варьируется в широких пределах. От блица 10 минут до классической игры, которая может длиться 7 часов. Ловушка— попытка спровоцировать соперника на внешне выгодное продолжение, которое в действительности оказывается ошибочным. Мат— неотразимое нападение на короля. Сторона, объявившая мат, считается выигравшей партию. Матч— соревнование между двумя шахматистами или командами. Материал— все фигуры и пешки, находящиеся на доске, не считая королей, которые никогда не покидают доски. Материальное преимущество означает превосходство в силах. Миттельшпиль— стадия игры, которая следует за дебютом и предшествует эндшпилю. Разделение партии на стадии весьма условно, но очень удобно. Стадия миттельшпиля начинается после двенадцати— пятнадцати ходов, когда развитие фигур полностью завершенной стороны приступают к проведению активных тактических и стратегических операций. Ничья. Завершение партии в случае, когда ни одному из партнёров не удается добиться выигрыша. Ничья может быть зафиксирована по взаимному соглашению сторон. Кроме того, по правилам партия считается завершившейся в ничью в случае пата или отсутствия прогресса правила 50 ходов или троекратного повторения позиции. В традиционной системе ведение счета ничья дает по пол очка каждому из соперников. ПАРТИЯ. Одна встреча за доской между двумя игроками. ПАД— позиция, в которой сторона, имеющая право хода, не может им воспользоваться без нарушения правил игры, причём король не находится под шахом. ПАРТИЯ, в которой возник ПАД, признаётся ничейной. ПЁШКА. шахматная фигура, имеющая наименьшую ценность из-за своей ограниченной подвижности. Каждая сторона начинает игру, имея по восемь пешек. Пешка обладает уникальной способностью превращаться в другую фигуру, чаще всего в ферзя, когда достигает противоположной стороны доски. Пространство— совокупность полей шахматной доски. Достижение пространственного перевеса, ограничение свободы действий противника— один из основных принципов шахматной стратегии. Игрок, имеющий преимущество в пространстве, может свободно маневрировать своими фигурами. Рейтинг или рейтинг Элох— числовая характеристика класса игры шахматиста, учитывающая результат каждой его партии. Система индивидуальных коэффициентов, рейтинг разработана американским профессором физики Арпадом, Элой была принята Фиде в 1970 году. Гроссмейстеры имеют рейтинг 2500, 2800 и выше. Сильный любитель играет на уровне шахматиста с рейтингом 1800. Начинающий может достичь рейтинга 1200 за несколько месяцев. Диапазон в 200 пунктов рейтинга объединяет игроков примерно одного класса. Тактика. Совокупность приемов и способов выполнения отдельных операций, входящих в стратегический план. Каждый ход в шахматах имеет тактическую составляющую. Тактика требует расчёта и строится на комбинационных мотивах. ФИДЕ— Международная шахматная федерация. ФАЙТ ФРАНЦ— Федерэйшн-Иннернашинале Диэчокс. ЦВЕТ— В каждой партии цвет фигур партнёров определяется правилами проведения соревнований. Белые всегда начинают первыми, что на профессиональном уровне даёт существенное преимущество. ЦИТНОТ— Острая нехватка времени на обдумывание ходов. Часто возникает из-за нерационального использования времени и приводит к ошибкам и просмотрам. Ценность фигуры— относительная сила шахматной фигуры, которая обычно измеряется в пешечном эквиваленте. Конь и слон стоят трех пешек или слон чуть больших, ладья— пяти пешек, ферз— девяти пешек. Реальная ценность фигуры, величина переменная, зависящая от конкретных особенностей позиции. Резко меняется ценность фигур при проведении комбинаций или позиционных жертв. Центр. Четыре центральных поля шахматной доски D4 и 4D5 и 5. Контроль над центром является одной из главных стратегических целей. Игрок, контролирующий центр доски, имеет преимущество в подвижности фигур и как следствие атакующий потенциал. Цукцванг. Положение, в котором одна или обе стороны не имеют полезных ходов, а любой ход приводит только к ухудшению позиции. Шах. Нападение на короля. Возможны три способа защиты от шаха. Отступление королем, взятие атакующей фигуры и перекрытие линии атаки. Если шаг неотразим, то партия считается закончившейся матом. Шахматные часы. Устройства с двумя часовыми механизмами и циферблатами, позволяющие шахматисту, сделавшему ход, выключить один из механизмов, одновременно включая другой, позволяют учитывать время, затраченное каждым из играющих на обдумывание ходов и фиксировать истечение контрольного времени. Игрок, просрочивший время, считается проигравшим. В современных соревнованиях используются электронные шахматные часы. Эндшпиль. Финальная стадия игры. Следующая за мительшпилем. Большая часть фигур уже покинула доску, и игра из стратегической превратилась в техническую. шахматы как модель жизни. Об авторе. Гарри Кимович Каспаров, тринадцатый чемпион мира по шахматам. Родился 13 апреля 1963 года в Баку. Окончил Институт иностранных языков в факультет английского языка. 1976 и 1977 годы чемпион СССР среди юношей до 18 лет. 1980 год, чемпион мира среди юношей до 20 лет. 1981 и 1988 годы, чемпион СССР, 2004 год, чемпион России. Шестикратный чемпион мира, владел титулом в течение 15 лет. Восьмикратный олимпийский чемпион. Одиннадцать раз ему присуждался шахматный «Оскар». За 25 лет шахматной карьеры принял участие в 86 турнирах высшей категории и в 70 из них одержал победу. В течение двадцати лет занимал первую строчку в рейтинг Листе Фиде. Блестящая серия побед в супертурнирах 1999 года подняла его рейтинг до фантастической отметки 2851. Непревзойденный рекорд. Единственный в мире, кто дал 11 сеансов одновременной игры с часами национальным сборным девяти стран мира Швейцария, Франция, Германия, Израиль и других, и все выиграл. Первым сразился с сильнейшими шахматными компьютерами мира. В 1999 году победил в грандиозной консультационной интернет-партии Каспаров весь мир, организованной компанией Microsoft. Первая книга «Испытание временем» была написана в двадцать лет. Всего им опубликовано более пятнадцати шахматных книг. Автобиографическая проза. Чайлд Ф. Чейнши. 1987. Безлимитный поединок. 1989. Фундаментальные серии. «Мои великие предшественники», 2003-2006, 5 томов, на 8 языках, «Современные шахматы», 2007-2011, 6 томов, на восьми языках. Новая книга автора издается в 19 странах мира. После завершения профессиональной шахматной карьеры в 2005 году Каспаров основал и возглавил политическое движение «Объединённый гражданский фронт» ООГФ. С 1991 года – постоянный автор колонки Wall Street Journal по вопросам мировой политики. Выступает с лекциями в разных странах перед представителями деловых и академических кругов. Активно пропагандирует использование шахмат в качестве обучающего и развивающего инструмента в школах. Приложение. Отзыв на книгу участника форума Фонтенко. Книгу «Шахматы как модель жизни» будет крайне интересно прочитать специалистам, выезжающим за рубеж. За границей приведенные в книге советы помогают и работают. Но в России чтение того же Карнеги необходимо, чтобы можно было щуря глаз цитировать Карнеги. Никаким внутренним качественным преобразованием книги давно уже не ведут и на личность не влияют. Можно назвать это упадком читательской культуры, хотя хочется выразиться жёстче. На каждой странице Гарри Кимович пытается сделать ровно то, что и в своей каждодневной политической деятельности, а именно— растолкать читателя. И даже как бы дико это ни звучало, пробудить в нем страсть к мечте, чувство вдохновения, но мечтательность. Для большинства российских граждан всегда являлось самым страшным пороком. Они не хотят становиться великими. Они не желают представлять собой что-то, чего им не положено. Им не нужны рецепты о том, как этого достичь, тем более поданные в такой страстной, императивной манере. Чем российский менеджер отличается от западного? Западный хочет возглавить крупную компанию и удивить мир своим уникальным примером— стать легендой. Российский же желает обедать в дорогих ресторанах, носить актуальные шмотки и щупать стриптизерш за ягодицы. Его главное качество— не столько состязательная агрессия, Сколько банальная животная наглость, а лучший приём— не многоходовая комбинация, а удар соперника ломом по голове. Это, разумеется, ошибка в выборе цели. Но поделать с этим ничего нельзя. Тут всю систему менять надо. Какое уж тут творческое начало, не говоря уже об интуиции. Есть ещё одно кандовое выражение, даже два. Тебе чё больше всех надо. И ты чё самый умный. Пока эти выражения являются основой любой общественной и индивидуальной реакции, о прогрессе личности лучше забыть до лучших времен. Утирая фраком слезы, слезы боли и стыда. Но забыть. До лучших времен! Рекомендации Каспарова, конечно, могут помочь, он говорит вполне очевидные вещи. Но Владимир Набоков в книге «Упомянутый» тоже мог читать лекции по русской литературе. Однако большинство его слушателей желали просто набить руку во всякой там словесности, не предполагая своего развития дальше места репортера в одной из центральных газет. Гений начинается с очарованности. Он должен войти в незнакомый и прекрасный для себя мир, стремясь постичь его природу до самой мелкой детали. Для этого гению, как правило, необходим авторитет. И Каспаров, и Набоков, безусловно, авторитеты в своих областях, а у них, в свою очередь, тоже были свои учителя и авторитеты. Только их опыт интересует аудиторию, как правило с сугубо технической точки зрения. Люди лишились даже такого необходимого качества, как элементарное любопытство. Что уж говорить о страсти к подвигам, к первооткрывательству и к тому, что сам Каспаров называет самоутверждением. Самоутверждение перешло из области строгих, аристократических, безупречных в своей красоте многоходовых комбинаций в пьяную драку у косых дверей второсортного кабака. Каспаров по натуре, пожалуй, романтик, Это прямо следует из текста. Мир, который он рисует, и рисует с большим вдохновением, действительно покоряет. В конце каждой главы идёт краткая биография и описание характера одного из великих грассмейстеров прошлого, сумевшего воплотить свой личный, уникальный принцип игры и отношения к жизни в целом. Рыцарская риторика Ласкера, творческая взволнованность Алёхина, Едкие афоризмы Тартаковера, категорические суждения Немцовича, которые хоть сейчас вставляй в любой политический манифест, как шахматная энциклопедия книга вполне самостоятельна, и при этом читается как приключенческий роман, по сравнению с которым любая обыденная жизнь действительно выглядит имитацией. История шахматного мира и уникальность стратегического опыта, который дает эта уникальная игра, подкрепляется аналогиями из мира бизнеса и политики. Эрудиция Каспарова впечатляет. В жизни, как модели шахмат, можно найти самые неожиданные цитаты и примеры. Но отчего же все эти снайперские выстрелы проходят вхолостую? Почему они никого не способны разбудить? Почему после жизни, как модели шахмат, количество юных гениев в России вряд ли возрастет? Каспаров и сам дает ответ на этот вопрос. Увы, люди необычайно изобретательны в поиске способов бездарного времепрепровождения. Одна их последних глав посвящена критике современного воспитания, да и как его не критиковать. Безусловно, каждый человек в чём-то талантлив, если не гениален, но, скорее всего, Он вообще никогда не столкнётся с тем родом деятельности, в котором он смог бы максимально полно реализовать себя. «Хватит отвлекаться на глупости, займись-ка лучше делом». Думаю, каждый из нас хоть раз в жизни дослышал эту фразу из уст самых близких людей. Таким образом, страсть к самореализации уничтожается в зародыше. Гарри Кимовичу повезло, его талант открылся очень рано, он рос в прекрасной семье, его постоянно поддерживала мама, у него были великолепные наставники. А вот что делать всем остальным, живущим не своей жизнью, под гнётом бесконечных обязательств,— перестраиваться согласно методу Каспарова. Заклюют, причём свои же. Ближний. Преодолеть это сопротивление. Не у каждого хватит воли. Подвиг в современной России— это не найти себя. Подвиг в современной России— это отстоять свое право оставаться собой. Почему мы не хотим становиться гениями и лидерами, предпочитая тратить свою энергию на отвратительную ерунду? Именно поэтому, именно поэтому. Потому что кроме ерунды ничего не дали. а пойти и взять. Для этого требуется непродуманная стратегия, мясницкий тесак. Потому что ожидает нас не соревнования или конкуренция, а самая натуральная бойня. Не мне вам рассказывать. Конкуренция теперь. Это-то когда Кремль крутит газовый вентиль в произвольном порядке, а толпы одноцветных дегенератов на площадях приветствуют его действия бурными, продолжительными аплодисментами. Для этого, собственно, пресловутый путинский режим и пестует самых кошмарных бездарей, чтобы любой гражданин сотроческого возраста уяснил. Самоутверждаться, достигать успеха сегодня можно, только ползая пузом по навозу. Благоухает, зато сытно. А вот развиваться как раз не надо. Кого надо, и без тебя разовьют. Виктор Топоров. О книге Каспарова «Взгляд». 19 января 2008 года. Великую шахматную доску. Збигнева-Бжезинского в русское издание 1997 года продавали у нас, естественно, в шахматных подотделах книжных магазинов, в подотделах, перекочевавших за истекшие одиннадцать лет из спорта в досуг. Пометуя в частности об этом, я на правах главного редактора категорически воспротивился желанию одного из прозаиков. Рубена Гальева, лауреата русского Букера. Назвать свою новую книгу словом «Шахматы»? Не то ее ожидала бы та же участь, которой, увы, не избежали в минувшем году шахматы как модель жизни Гарри Каспарова. Доска. Бжезинского. Политологический и геополитический памфлет о том, что по слову одного из диссидентов застойной поры или миру быть, или России. Переименованные «Шахматы» Гальева, роман о мальчике-инвалиде Йилли, сказал бы Михаил Виоллер, самоваре, гениальном шахматисте и вообще гении, медленно. Но необратимо деградирующим в спецбольнице, под влиянием тамошних условий, объективно чудовищных. Полное отсутствие лечения плюс садизм персоналах, но не в последнюю очередь и просто потому, что его болезнь неизлечима. От Каспарова ожидали чего-то посередине между Бжезинским и Гальево, а вернее и того, и другого сразу. О книге много, и пристрастно с порой, и предвзятых. Говорили заранее, её чуть было не тормознули в типографии, она вышла. Изрядным по нынешним временам тиражом в десять тысяч экземпляров, и её никто не заметил. Причины подобного невнимания в самой книге, попадающей на полку шахматной литературы в отделе досуг, далеко не только из-за названия. Книга-то и впрямь почти шахматная. Из рубрики «Шахматы без шахмат», то есть без доских, из той самой рубрики, в которой выходили уже и антишахматы Виктора Корчного, и сестра Моя Каиса Анатолия Карпова, и безлимитный поединок самого Каспарова. Правда с разночтениями. Но о них дальше. Поговорим сначала о шахматной литературе как таковой. Это нам пригодится впоследствии. Лидерство отечественной шахматной школы было и остается бесспорным даже после распада СССР и рассеяния нескольких сотен ведущих игроков и тренеров по всему белу свету. А вот авторитет отечественной шахматной литературы подорван. Причем произошло это не вчера, а лет 30-40 назад, когда многие сильные шахматисты практически одновременно открыли для себя дополнительный источник дохода. Оказывается, титулованному игроку шахматную книгу совершенно не обязательно писать самому. Ее можно всего-навсего подписать. предоставить своё имя анонимному автору или, в лучшем случае, номинальному с авторух, и получить от 50 до 80% дохода. Началось это с книг, специально предназначенных для издания только за рубежом, скажем, в ГДР. Но достаточно быстро перекинулось и на нашу почву. Причем процесс оказался заразительным. За чемпионов мира книги писали слабые грассмейстеры, еле международные мастера. За мастеров, кандидаты. За кандидатов. «Второразрядники за второразрядников, их жены». Я, конечно, утрирую, но не слишком. В чести Каспарова своей книги он пишет сам, а если в заранее объявленном соавторстве, то всякий раз внося в совместный труд изрядную лептух. Пишет или надиктовывает, по-русски или сразу по-английски, а все его книги выходят в формате всемирных премьер. Сказать трудно, но это, в конце концов, детали. И, разумеется, Создавая авторскую книгу, он пользуется услугами технических помощников, порой остающихся безымянными правда, в рецензируемой книге их имена перечислены. Другое дело, что готовые блоки материалов как авторских. так и написанных в соавторстве, он перекидывает из одной книги в другую, в результате чего эксклюзивность каждой из них заметно снижается, а у постоянного Каспаровского читателя возникает стойкое ощущение дежавю. Генизис многих Каспаровских книг, как признается он сам, достаточно случайен. Заказали цикл колонок где-то в Германии, с радостью перепечатали их в России. А в результате возник замысел, и сложился конспект уникального пятитомника «Мои, великие предшественники». Сходным образом дело обстояло и с книгой «Шахматы как модель жизни». На Западе тринадцатый чемпион мира по шахматам регулярно выступает как политический колумнист. Востребован он и по основной профессии. По окончании спортивной карьеры речь идет о показательных выступлениях. Но главное его нынешнее поприще, помимо, понятно, Другоросского, участия на правах приглашенного и, понятно, высокооплачиваемого, ВИИ-педокладчика во всевозможных бизнес-семинарах, участники которых, платя за это изрядные деньги, рассчитывают поднабраться у заезжих знаменитостей уму-разуму. Книга Каспарова названа чересчур размашисто, Шахматы как модель жизни. Понятно, что такая модель не работает. Есть у бизнес-семинаров и другие цели, повышение личного статуса участников, полезные связи, приятное времяпрепровождение, однако отметим это именно в скобках. О политике. Этим людям хотелось бы послушать кого-нибудь вроде Клинтона или на худой конец Олбрайт. об экономике Гейтса или Сороса, о финансах Гринспена, Каспаров, в яйпе того же масштаба, но только в шахматах. А про шахматы им неинтересно. Как быть? Об чем? За изрядные деньги. Докладать. Гарри Каспаров нашел ответ, а позднее и написал книгу, опираясь на тезис своего шахматного учителя М. М. Ботвинника. Типичная неточная задача, научись решать ее. И ты научишься решать все остальные. Мне эта мысль представляется несколько безумной, но тем не менее. В мире неадекватности, прежде всего аутизма и шизофрении, каким небезосновательно слывут шахматы и доктор технических наук Ботвинник, И даже эксцентрический гений Каспаров, высокие и редкие их образцы здравомыслия. Ботвинник, будучи убежденным марксистом, пошел еще дальше. Шахматы он считал сплавом науки, искусства и спорта. Наука изучает объективную реальность. Какую же реальность отражают шахматы? Реальность человеческого мышления. А если бы пешки ходили назад? Нет ответа. Точно так же и сам Каспаров, противопоставляя шахматы как модель жизни бездушному компьютеру, с гордостью отмечает, что тот, в отличие от шахматиста, не умеет блефовать. Так, может быть, модель жизни все-таки покер? «Э»— именно об отвиннике впервые сказано, потом как раз о Каспарове многажды повторено. Он думает, что он чемпион мира по всему, а он чемпион мира только по шахматам. Каспаров в рецензируемой книге выказывает неожиданное смирение. «Шахматный талант— не безошибочный признак общего интеллекта»,— утверждает он,— «а всего лишь одна из «и» весьма загадочная— форм его проявления». И опять-таки, совершенно не ясно, как обстояло бы дело, ходи пешки назад, хотя держит Каспаро в себя и высказывается, именно как чемпион по всему, отсюда и столь-столь частые конфликты едва ли не со всеми, включая и ближайших соратников. Итак, прибыв на очередной бизнес-семинар, тринадцатый чемпион мира по шахматам учит слушателей принимать деловые, прежде всего, решения на основе опыта, накопленного им самим в ходе беспримерной шахматной карьеры. Учит азам стратегии и тактики и различию между ними, профилактическому мышлению и технике маневрирования в неопределившемся положении. Учит проводить психологическую и профессиональную подготовку. Учит, как реализовать достигнутое преимущество, как удержать равновесие в трудной позиции или наоборот. Ринуться в не всегда безнадежную психическую атаку. Рассуждения Каспарова не оригинальны до банальности, но это рассуждения самого Каспарова. Учит. довольно подробно пересказывая эпизоды своей карьеры, давая развернутую порой характеристику шахматным титанам прошлого и нынешним корифеям. Учит шахматам без шахмат и вместе с тем шахматом как модели жизни. Учит, например, так. Но для профессионалов быть на один ход впереди, то есть иметь лишний темп, существенный плюс. При точной игре этот лишний темп позволяет белым создать определенное давление и угрозы. Белые действуют, черные реагируют на действия. Э-э. Полководец думает о времени во многом так же, как шахматист, но в реальном мире ситуация гораздо более динамична. количество ходов, доступных для вас и вашего противника, практически беспредельно. На поле боя или во всем мире одновременно происходит множество событий. Преимущество во времени достигается не только более быстрыми маневрами или выбором кратчайшего пути. Время часто можно купить или обменять на материальные средства. Мобильное и маневренное войско вполне может разгромить численно превосходящего противника, внезапно ударив по его слабому флангу. Возможность выигрыша времени в обмен на материал— это своеобразный компромисс в нашей системе оценок. О потере качества при выигрыше темпа мы читали, помнится иудграсмейстера Бендера. Рассуждения Каспарова не оригинальны до банальности, Но это рассуждение самого Каспарова, в том-то и вся прелесть для участника бизнес-семинара или для читателя данной книги. Напомню, что даже учебники для начинающих, подписанные чемпионскими именами и написанные на деле кандидатами в мастера, не только лучше расходятся, но и, скорее всего, лучше доходят до широкой публики. Книга Каспарова названа чересчур размашисто, Шахматы как модель жизни. Понятно, что такая модель не работает. Шахматы сыздавно считаются моделью войны. Второй чемпион мира Ласкер считал их универсальной моделью борьбы, и то его упрекали за чересчур расширительную трактовку. Туа пишет на материале собственных лекций Каспаров является главным образом моделью предпринимательской деятельности. Но ведь именно этого от него и ждут на бизнес-семинарах, не правда ли? Сам Каспаров предприниматель невезучий. И опыт коммерческих разочарований в виде лопнувшего мыльного пузыря даткомов звучит в книге чуть ли не лейтмотивом. Другие бизнес-примеры не лучше и не хуже того, что приводят в десятках и сотнях самоучителей по предпринимательству. Исторические и военно-исторические примеры того же сорта можно отметить, разве что временной. Отказ Каспарова от литоисчисления Пафоменко, признанным адептом и пропагандистом, которого он слывёт. Про преступный режим в книге «Шахматы как модель жизни» не упоминается вовсе. В целом впечатление остаётся двойственное. С одной стороны, тебя грузят чем-то заведомо лишним и, увы, банальным пусть и в оригинальной упаковке. С другой стороны, грузит не кто-нибудь, а блистательный Каспаров. А значит, послушать этот, называя вещи своими именами, трындеж всё-таки любопытно. И уж, во всяком случае, не повредит. А десять евро, которые стоит книга, не деньги. Участники бизнес-семинаров платят не в пример больше, и закон рынка остаются довольными. Иначе Каспарова на такие семинары не приглашали бы. Модель жизни, в которой отсутствуют рождение и смерть, в которой нет и не может быть места ни любви, ни жалости, ни великодушию, в которой само существование сводится к идее безоговорочной победы одного над другим, но не исключен и такой исход событий, как ничья, в том числе и китайская. в которой можно назавтра же, по сильно упрощённому киплингу, всё потерять и всё начать сначала, не пожалев ни разу ни о чем. Ладно, это я придираюсь. Как говорится, не хочешь, не ешь. А из-за хочешь, есть ели, допустим, ловить здесь особо нечего. Шахматы для топ-менеджмента. Автор Лев Дроздов. От Гарри Каспарова ждали совсем другой книги, острой политической оппозиционной, а он прежде всего шахматист, чемпион мира, между прочим. Неудивительно, что клетчатую доску с деревянными фигурами Каспаров воспринимает в качестве матрицы. Его новая книга так и называется «Шахматы как модель жизни ММ. Эко-Сэмо 2007». В Нью-Йорке Каспаровские шахматы вышли еще весной, а у нас, по понятным причинам, публикацию тормозили. Опасались резких антиправительственных выпадов, вероятно. Фигура-то одиозная. Сначала издательство подписало с Каспаровым договор, потом отказалось издавать его книжку. Потом все-таки издало. Видимо, редакторы наконец решили ознакомиться с текстом. Текст этот при ближайшем рассмотрении довольно безобидный и, мягко говоря, специфический. Это лекции, которые чемпион читал на различных бизнес-конференциях, корпоративных совещаниях и семинарах. На Западе, естественно. Тамошнева топ-миниджмента. Каспаров не учит бизнесменов играть в шахматы. Это было бы бессмысленно и смешно. Он всего лишь рассказывает о теории и практике при принятии решений на основе своего опыта. В качестве примера приводит свой изнурительный матч с Анатолием Карповым за шахматную корону. Вспоминает биографии великих игроков. Обращается к истории и политике. Все это очень интересно и познавательно. Вот только выводы шахматист делает какие-то детские. Секрет состоит в том, что у каждого из нас свой уникальный путь к успеху. Или... путь к наивысшим личным достижениям лежит через самопознание и глубокое постижение смысла и значения всего достигнутого ранее. И еще. Прежде чем приступить к осуществлению своей стратегии, нужно сначала ее разработать. И ведь не поспоришь. Все верно, все правильно. Так и представляешь себе топ-менеджера, погруженного в самопознание. ей Богу, не надо быть чемпионом мира по шахматам, чтобы изрекать эти самоочевидные истины. Тем более, что на практике они неприменимы. По крайней мере, в России. Разработаешь стратегию, а тут раз очередной нацпроект. И стратегия летит к бабушке, а бизнесмен в Лондон. Портретная галерея, которую присовокупил к своим лекция-чемпион, интереснее этих лекций. В галерее Каспарова великий Вильгельм Стейниц, разработавший основы позиционной игры, Уинстон Черчилль, которого Каспаров считает идеалом политика. Именно сэра Уинстона чемпион выбрал себе в качестве образца на политическом поприще. Кто еще? Алехин, Ботвинник, Фишер. Каждый из них олицетворяет в глазах Каспарова какую-нибудь добродетель, необходимую успешному бизнесмену. Вот она, истинная модель бытия. Беря пример с чемпионов, будешь выигрывать не только в шахматах, но и в жизни. Так ли это? Конечно, нет. Потому что жизнь, как и шахматы, не строится по чётко выверенным схемам, рецептам, рекомендациям. Никто из слушателей Каспарова не станет таким, как Каспаров, даже если выучит наизусть каждое его слово. хотя бы потому, что Каспаров— шахматный гений, а они всего лишь топ-менеджеры. Сергей Воронков— журналист, историк сайтсхеспро. Суть новой книги Гарри Каспарова и ее основной посыл отражает фраза, вынесенная на обложку. Выдающийся гроссмейстер делится своими мыслями о жизни и раскрывает секреты стратегии достижения успеха. Вместе с тем эта книга— настоящий гимн шахматам, своего рода послание от величайшего шахматиста современности всему человечеству. Читая ее, сознаешь, личность какого масштаба потеряли шахматы с уходом Каспарова. Я не склонен к пафосу, но думаю, в данном случае он уместен. На мой взгляд, одна такая книга служит делу популяризации нашей чудесной игры больше, чем десятки обычных шахматных книжек, производство которых поставлено сегодня на поток. Книга на редкость разноплановая и разнообразная. Гарри рассказывает о своем детстве, о родителях, о людях, оказавших на него наибольшее влияние в жизни, о великих первооткрывателях, о своем взгляде на развитие цивилизации и проблемы современной России, о том, что подвигло его заняться политикой. Наряду с этим вспоминает о доброй дюжине своих важнейших партий, о турнирах и даже целых матчах, например, о невероятно драматичных матчах с Карповым в Москве и Севилье. Есть в книге и новое слово в теории шахмат, глава МВК, материал «Время качества». Эта тема была намечена еще в первом томе «Моих великих предшественников» в главе об Олехине, но здесь она получила свое обоснование и развитие. Делясь с читателем своим богатейшим опытом, Каспаров не боится быть самокритичным и откровенно разбирает собственные ошибки. Будь то выход в 1993 году из Фиде или аналитические огрехи, допущенные в первом том моих великих предшественников. О том, что считает важным в книге сам автор, мы можем судить по тексту, который украшает клапаны суперобложки. Я попытался спроецировать свой опыт на те проблемы, которые сейчас волнуют людей, в первую очередь тех, кто ставит перед собой большие цели и хочет добиться успеха. Лишь осознав собственные процедуры принятия решений, мы можем полнее использовать свои природные способности. У каждого из нас своя мера успеха. Первый и самый важный шаг— понять, что секрет успеха находится внутри нас. Следует помнить, что нельзя бороться за победу, рассчитывая на грубую ошибку соперника, Это заведомо проигрышная стратегия не только в профессиональных шахматах, но и в жизни. Прежде чем вступать в бой, нужно знать, за что мы сражаемся. В этой книге рассказывается о том, как создавалась моя формула принятия решений Как формировались мои представления об этом процессе в молодости и как я оцениваю его сейчас. С высоты прожитых лет. На страницах книги вы встретитесь и со многими людьми, так или иначе повлиявшими на мое развитие. от непостижимого Александра Алёхина, моего первого шахматного кумира, до монументального Уинстона Черчилля, к чьим трудам я постоянно обращаюсь и сегодня. Надеюсь, эти и другие примеры помогут вам осмыслить и усовершенствовать собственный алгоритм принятия решений. Такая задача потребует от вас максимально честной оценки своих способностей, характера и умения реализовать свой творческий потенциал. Вы не найдете здесь готовых рецептов и банальных советов. Эта книга о самопознании и жизненных испытаниях о том, как научиться ставить перед собой серьёзные цели и принимать ответственные решения. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в телеграм AI-Аудиобукс Слитна. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду.